---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第十六章 福利经济学和“全民福利国家”论
---

## 第一节 福利经济学
福利经济学是现代资产阶级政治经济学的一个组成部分。福利经济学的产生，同垄断资产阶级对无产阶级和其他劳动人民压迫和剥削的加强具有密切的联系。在帝国主义时代，社会越来越剧烈地向两极分化：一极是一小撮资本巨头，一极是广大无产者和其他劳动群众。垄断资本家为了追求高额利润，更加残酷地剥削工人和其他劳动群众，榨取他们的血汗。与此同时，垄断资产阶级利用国家机器加强阶级压迫，力图缩小和消灭人民的民主权利。国家垄断资本主义的发展，更使劳动群众所受的压迫空前加强。正如列宁所说：“国家同拥有无限权力的资本家集团日益密切地溶合在一起，它对劳动群众的残酷压迫，愈来愈骇人听闻了。”[^1]

哪里有压迫，哪里就有反抗。垄断资产阶级加强剥削和压迫的结果，必然引起无产阶级和其他劳动群众对垄断统治的强烈反抗。

为了欺骗无产阶级和其他劳动群众，麻痹他们的革命意志，垄断资产阶级御用经济学家编造了一套所谓福利经济学。他们用诡辩手法，颠倒黑白，把剥削和压迫的加强硬说成是“福利”的增进。

他们还在福利经济学的基础上编造了一套伪“社会主义经济学”，把资本主义冒充为社会主义，把资本主义经济原则冒充为社会主义经济原则。

现代资产阶级福利经济学可以溯源于霍布森和庇古[^2]。美国资产阶级经济学家卡特林说：“自从霍布森和庇古以来，‘福利经济学’一语便广为使用”[^3]。霍布森是英国资产阶级庸俗经济学家，改良主义者。他曾提出以“社会福利”作为经济学研究中心的主张，并吹嘘说这是经济学的“新方向”。庇古也是英国资产阶级庸俗经济学家，他建立了资产阶级福利经济学的理论体系。

资产阶级经济学家把福利经济学分为新旧两派。以庇古为代表的福利经济学被称之为旧福利经济学。新福利经济学起源于数理学派的帕累托，代表人物有霍推林、勒讷、卡尔多、希克斯、西托夫斯基、柏格森、萨缪尔逊、阿罗、格拉夫等人。其实，新派和旧派只是辩护手法和具体论点有些不同，实质并无区别，都是为垄断资本服务的。

福利经济学的哲学基础是资产阶级功利主义。霍布森认为，人生的目的在于追求福利，而福利的基础是财富。庇古认为个人行为在于求得最大满足，社会福利是所有个人满足或个人效用的总和。他说他的《福利经济学》一书“目的就是研究在现代实际生活中影响经济福利的重要因素”[^4]。新福利经济学家勒讷也自称他“主要关心的是，为了人们的福利，要怎样统制我们的经济”[^5]。新旧福利经济学都宣扬人生就是为了福利，经济学研究的和关心的也就是福利。

福利经济学的这种观点是从十九世纪英国资产阶级功利主义者边沁那里拣来的破烂。[^6]边沁十分露骨地把资产阶级本性宣扬为人的本性，说什么人生就是追求幸福和避免痛苦，就是趋利避害。在《道德学》一书中，他认为人生的目的就是为了自己获得最大幸福，说是“品行最坏的人和有德行的人都有完全一样的行为动机；无论这种人或那种人都想增加自己的幸福总量。”边沁为了掩盖他所宣扬的功利主义的资产阶级本质，把它标榜为“最大多数人的最大幸福”。

功利主义是有阶级性的。资产阶级有资产阶级的功利主义，无产阶级有无产阶级的革命的功利主义，我们坚决反对剥削阶级的功利主义，反对把剥削阶级的功利主义说成是超功利主义。毛主席指出：“唯物主义者并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”[^7]

在阶级社会里，生活在不同阶级地位的人具有不同的幸福观和福利观。一切剥削阶级都把剥削劳动人民看作是他们的幸福和福利，被他们剥削的人愈多愈残酷，他们的财富增殖愈快，他们就认为愈是幸福，福利就愈大。因此，他们的幸福和福利是以牺牲占人口大多数的劳动人民的幸福和福利为基础的。

福利经济学的诡辩手法就是把资产阶级、特别是一小撮垄断资本家的幸福和福利冒充为符合整个社会利益的普遍幸福和福利，把资产阶级的功利主义标榜为符合整个社会利益的超功利主义。

庇古的福利经济学的社会经济福利概念包含两个基本命题：第一，国民收入总量愈大，社会福利就愈大；第二，国民收入分配愈是均等化，社会福利就愈大。庇古写道：“经济福利在相当大的程度上受影响于：一、国民收入的数量；二、国民收入在社会成员之间的分配情况。”[^8]

庇古的经济福利理论是建立在边际效用基数论上的。资产阶级政治经济学中的边际效用论者分为基数论者和序数论者两派。基数论者认为，边际效用是可以计量的，可以用基数1，2，3……来表示边际效用的绝对数值，并且可以在个人之间进行比较。庇古是基数论者，他认为效用或满足可以通过货币计量，也就是可以用单位商品的价格来表示。

在庇古看来，个人追求的是最大满足，使人们得到满足的是物品的效用。既然效用的数量可以计算出来，那末个人满足的总和即个人福利也可以计算出来。既然个人福利可以计算出来，那末作为所有个人福利总和的社会福利也可以计算出来。这样，庇古认为他的第一个基本命题，即国民收入总量愈大则社会福利愈大的命题，通过对效用的计算得以成立。

同样，按照庇古的逻辑，既然每个人的满足总和即个人福利可以计算出来，那末人们之间的效用也可以进行数量上的比较，以确定各个人的满足的大小。这样，应古认为他的第二个基本命题，即国民收入分配愈是均等化则社会福利愈大的命题，通过个人间效用的比较得以成立。

按照庇古的第一个基本命题，要增加社会福利，就必须增加国民收入总量。要增加国民收入总量，就必须增加满足社会需求的社会产量。而要增加社会产量，就必须使生产资源在各个生产部门的配置能够达到最适宜的程度。这样，生产资源的最适宜配置问题便成了庇古的福利经济学的重要内容之一。

庇古认为，要使生产资源的配置达到最适宜的程度，必须通过国家的经济政策，使“边际私人纯产品”和“边际社会纯产品”相等，从而，使“边际私人纯产值”和“边际社会纯产值”相等。所谓边际私人纯产品，据解释，是指厂商每增加一个单位生产要素所增加的纯产品。用货币表示，就是所谓边际私人纯产值。所谓边际社会纯产品，据解释，是指社会每增加一个单位生产要素所增加的纯产品。用货币表示，就是所谓边际社会纯产值。

庇古说，如果某种经济活动的结果，除了获得边际私人纯产品之外，社会上其他人还得到利益，则边际社会纯产品大于边际私人纯产品。反之，如果某种经济活动的结果，对私人有利而对社会有害，则边际社会纯产品小于边际私人纯产品。他认为，只有边际社会纯产品等于边际私人纯产品，才是生产资源最适宜配置的标准，亦即国民收入达到最大量的标准和社会经济福利达到最大量的标准。据他说，在通常情况下，二者是不等的。因此，应当由国家来进行调节，使之趋于一致。当边际社会纯产品大于边际私人纯产品时，国家应当通过补助金政策扩大该部门的生产；当边际社会纯产品小于边际私人纯产品时，国家应当通过税收政策缩小该部门的生产。

按照庇古的第二个基本命题，要增加社会福利，就必须实现收入分配均等化。庇古把所谓边际效用递减规律搬到收入分配方面来，说是货币收入越多，货币的边际效用就越小。据此，庇古宣称，高收入者的货币边际效用小于低收入者的货币边际效用。也就是说，同样一英镑或一美元，对穷人的效用比对富人的效用大。从这一荒谬的论点出发，庇古提出了他的“收入均等化”的虚伪主张，即所谓“把富人的一部分钱转移给穷人”的虚伪主张。根据庇古的说明，转移的办法是，通过国家累进税政策，把富人缴纳的一部分税款用来举办社会福利设施，让低收入者享用。据说，这就走向“收入均等化”了。

庇古的福利经济学的基本论点和基本政策主张就是如此。

庇古的福利经济学具有很大的欺骗性，他用增加社会经济福利的面纱掩盖其主张垄断组织加强剥削和统治的真面目。庇古妄图欺骗工人阶级和广大劳动群众，仿佛资本主义社会经过国家经济政策的调节，可以使社会产量极大化，使收入分配均等化，从而使社会福利极大化。这样，无产阶级和资产阶级的阶级对抗关系似乎就不存在了，无产阶级推翻资本主义制度的革命任务似乎就可以取消了。可见，庇古的福利经济学是十分反动的。

作为庇古立论出发点的边际效用基数论，是根本站不住脚的。它否认劳动是价值的唯一源泉，否认价值体现的是人们之间的生产关系，硬说价值决定于效用，把价值归结为人与物之间的关系。事实上，商品的效用，即使用价值，在质上是不同的，因而在量上无法计算和比较。因此，庸古建立在边际效用基数论上的社会经济福利的两个基本命题，无异于空中楼阁。

庇古的国民收入愈大则社会福利愈大的命题，实质上，是遮遮掩掩地鼓吹垄断资本剥削愈多则社会福利愈大。资本主义社会的社会总产品和国民收入是生产部门中的劳动者所生产和创造的。但是，作为社会总产品生产者和全部国民收入创造者的劳动者，得到的仅仅是工资，而剩余价值全部为剥削阶级无偿占有，特别是为垄断资产阶级无偿占有。庇古抹煞资本主义社会的阶级对立，竭力鼓吹发展资本主义生产，增加国民收入。实际上，资本主义生产的发展和国民收入的增加，意味着剩余价值的增大，意味着资产阶级所获利润的增大，特别意味着垄断资本所获垄断利润的增大。对无产阶级说来，则意味着贫困化的增长。正如恩格斯指出的，在阶级社会里，“生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。”[^9]可见，并非国民收入愈大则社会福利愈大，而是国民收入愈大则垄断资产阶级的福利愈大。

至于资本主义社会能实现“生产资源的最适宜配置”的说法，完全是为了给资本主义制度涂脂抹粉，并为垄断组织取得国家财政津贴制造口实。资本主义生产方式由于内在的对抗性矛盾，根本不可能有什么“生产资源的最适宜配置”。资本主义的私人占有制度，资本主义竞争和生产无政府状态，资本主义经济危机，特别是帝国主义时代的经常大量失业和经常开工不足，造成了自然资源的巨大浪费，造成了劳动资源的巨大浪费，造成了生产能力的巨大浪费。除了用社会主义制度代替资本主义制度，就根本无法避免这些浪费现象。

庇古的“边际社会纯产品”和“边际私人纯产品”相等就意味着“生产资源的最适宜配置”的说法，纯属无稽之谈。“边际社会纯产品”和“边际私人纯产品”这两个概念，完全是建立在庸俗的边际分析之上的一种虚构，它们不反映任何现实的资本主义经济关系，因而根本无从谈论这二者相等证明资本家利益和社会利益的一致性。事实上，资产阶级的阶级私利和社会利益是对立的，资本主义生产的社会性和资本主义生产资料私人占有制的矛盾，表明了资产阶级的阶级私利和社会利益之间的对抗和冲突。庇古鼓吹通过国家的财政手段使“边际社会纯产品”和“边际私人纯产品”相等，从而使社会福利最大化的主张，真实目的乃在于要通过国家的财政补贴保证垄断组织经常获得高额利润。

庇古的“收入均等化”更是一个十分虚伪的主张，是一个彻头彻尾的骗局。我们知道，分配关系是由生产关系决定的，分配关系是生产关系的一个方面。有什么样的生产资料占有制，有什么样的生产关系，就相应地有什么样的分配关系。庇古采用了资产阶级庸俗经济学家的惯用伎俩，妄图把资本主义生产关系和分配关系割裂开来，宣扬在资本主义生产方式范围内可以改变分配方式。其用心是想在工人群众中散布在资本主义制度下可以通过改进分配制度的办法来改善工人生活的幻想，以阻止工人走上革命的道路。

庇古关于通过税收政策和福利设施就能实现“收入均等化”的说法，完全是欺人之谈。在资本主义社会中，国家是资产阶级的国家，这种国家的税收政策必然是劫贫济富的政策。在资本主义国家里，赋税的重担压在劳动人民的身上。资产阶级在形式上缴纳的税款，最后又以各种方式转嫁给劳动人民。列宁在揭露资本主义国家征收间接税的实质时指出：“它把全部重担转嫁到穷人身上，给富人造成特权。人愈是穷，他愈是要把自己更大一部分收入以间接税形式缴纳给国家。”[^10]间接税如此，直接税也是如此。资产阶级国家总是想方设法减轻资产阶级的负担，把沉重的负担加在劳动人民身上。税收是资产阶级国家对国民收入进行有利于资产阶级的再分配的一种手段。资产阶级国家的税收政策根本不会把富人的一部分钱转移给穷人，而是把穷人仅有的一些钱搜刮得一干二净，装进资产阶级的腰包。至于资本主义国家的那一点所谓福利设施，不过是资产阶级为了给自己的残酷剥削点缀点缀，装装门面，从搜刮的民脂民膏中拿出一点点来搞点救济和施舍。通过这些救济和施舍，进一步达到加强奴役劳动人民的目的。恩格斯在揭露资产阶级这种伪善手法时指出：“你们吸干了无产者最后的一滴血，然后再对他们施以小恩小惠，……在世人面前摆出一副人类恩人的姿态（其实你们还给被剥削者的只是他们应得的百分之一），好象这就对无产者有了什么好处似的！”[^11]


## 第二节 新福利经济学
建立在边际效用基数论上的庇古的福利经济学，漏洞百出，连一些资产阶级经济学家也感到难以自圆其说。这是一方面。另一方面，资产阶级经济学家认为福利经济学毕竟是为垄断资本辩护的一个有用工具。因此，不少资产阶级经济学家出来给庇古的福利经济学缝残补缺，在三十年代末四十年代初，提出了所谓新福利经济学。

新福利经济学的理论是建立在边际效用序数论上的。最早系统提出序数论的是数理学派的帕累托。序数论者在表面上非难基数论者，不同意基数论者关于边际效用可以计量、个人之间的效用可以比较的观点，认为不能用基数1，2，3……来表示边际效用的绝对数值的大小，而只能用序数第一、第二、第三……来表示边际效用水平的高低。这就是说，序数论者认为边际效用不是数量概念，而是次序概念。

边际效用序数论者认为，效用的高低取决于消费者既定的“偏好尺度”，可以用“无差异曲线图”（或“偏好图”）来加以说明。序数论者假设消费者在既定的嗜好、技术和资源条件下，按照一定的收入和价格，对商品的不同组合进行选择。按照序数论者的说法，这种不同的商品组合对消费者来说可以带来同等程度的满足，因而是无差异的。消费者无论选择其中哪一商品组合，满足程度始终不变，变动的只是不同商品的比例。举例来说，4磅葡萄和$2\frac{1}{4}$磅马铃薯的组合给消费者带来的满足，相当于5磅葡萄和$1\frac{1}{2}$磅马铃薯的组合或7磅葡萄和1磅马铃薯的组合给消费者带来的满足，那末，把这些组合在座标平面上的点联结成曲线，便得到无差异曲线，同一曲线上的各点代表同等的满足水平，而同一座标平面上的不同曲线代表不同的满足水平，其中较高的曲线代表较高的满足水平，较低的曲线代表较低的满足水平。由这些曲线构成的图便叫作“无差异曲线图”（或“偏好图”）。[^12]“无差异曲线”不表示效用的绝对数值，不表示效用的总和，而是表明消费者的偏好，表明消费者为了获得更大的满足怎样在两种商品或多种商品组合之间进行选择。新福利经济学鼓吹者认为，消费者的“个人偏好”或“自由选择”是增进福利的必要条件。按照他们的解释，一个人的“偏好图”也就是他的“福利图”。格拉夫就曾这样说：“可以这样来把问题提得正式一些：一个人的福利图的意义可以说是等于他的偏好图——这种偏好图说明，要是这个人有选择的机会，他将怎样在各个不同的情况之间进行选择。如果说他的福利在A点上高于在B点上，这等于说他将选择A点而不选择B点，要是允许他作这种选择的话。”[^13]

新福利经济学只是表面上非难庇古的福利经济学，承认效用不能计算。实际上，新福利经济学和旧福利经济学一样，也是以主观效用、欲望、偏好、满足等心理因素为基础的。序数论者一方面说效用或满足不能计算，另一方面却又说可以比较效用或满足水平的高低。把不可比较的东西加以比较，确定谁高谁低，谁的境况好些和谁的境况坏些，这实际上仍然是以效用或满足的绝对数值为前提的。也就是说，序数论者虽然明里反对基数论，暗中却承认基数论。难怪基数论者就此反唇相讥，而序数论者无言以对。

新福利经济学在边际效用序数论的基础上，把他们主观臆造的个人偏好图说成是个人福利图，这除了反映出新福利经济学的主观唯心主义之外，还暴露了新福利经济学为垄断资本辩护的反动实质。对垄断资本家来说，他们是有自由选择的：可以选择最有利的投资场所，可以选择榨取工人血汗的制度，可以选择各种手段规定垄断价格以提高垄断利润。对他们来说，谋取垄断利润的“偏好图”确实是他们的“福利图”。然而，对无产者来说，他们除了贫困和饥饿之外，谈不上有什么自由选择。呈现在他们面前的，不是什么“福利图”，而是一幅贫困图。

新福利经济学的一些宣传者藉口效用无法计算，从而穷人和富人从不同收入中得到的效用数量的大小无法计算和比较，反对把收入分配问题列入福利经济学的研究范围。梅因特说：“帕累托式的表述，抽掉了收入的不均等分配，正是由于除了根据既定的收入分配之外，对于不涉及个人间效用比较的主观最适宜地位不可能作出科学概念的表述。”[^14]在这种藉口下，新福利经济学的一些宣传者否定了庇古的社会福利命题中收入再分配的内容，也就是庇古的把富人的一部分货币收入通过税收转移给穷人的主张。本来，庇古的这一主张就是虚伪透顶的。可是，就连这种虚伪主张，新福利经济学的宣传者也感到可能引起某种危险，生怕有人从中引伸出反对剥削的结论来。他们最露骨地为垄断资本辩护，公开反对任何形式的对资本主义剥削的触动，所以连庇古的“收入均等化”的遮羞布都不要了。

新福利经济学的福利概念就是建立在边际效用序数论的基础上的，它包括三个基本命题：一、“个人——不是别人——是他本人的福利的最好判断者”；二、“社会福利取决于组成社会的所有个人的福利，而不是取决于其他任何东西”；三、“如果至少有一个人境况好起来，而没有一个人境况坏下去，整个社会的境况就算好了起来”。[^15]

“个人，而不是别人，是他本人的福利的最好判断者”这一命题，极为露骨地宣扬资产阶级的利己主义，宣扬追求个人幸福和福利是人的本性的资产阶级信条，宣扬资产阶级的个人主义。新福利经济学的宣传者格拉夫赤裸裸地声称：“我们的福利理论确是建立在个人主义基础上的。”[^16]

“社会福利取决于组成社会的所有个人的福利，而不是取决于其他任何东西”的命题，好象避开了庇古的社会福利是所有个人满足或个人效用总和的说法和效用总量可以计量的观点，然而二者实质并没有两样，只是换汤不换药而已。资产阶级经济学家总是公开地或转弯抹角地宣扬社会是组成社会的所有个人的简单总和，宣扬社会福利是组成社会的所有个人福利的总和，其目的就是企图否认人类社会是以生产力和生产关系为基础的人们之间各种关系的总和，否认人的本质是社会关系的总和，抹杀阶级区分和阶级对立，以便把资产阶级本性说成是人的本性，把资产阶级的幸福和福利冒充为社会的普遍幸福和福利。

“如果至少有一个人境况好起来，而没有一个人境况坏下去，整个社会的境况就算好了起来”的命题，掩盖了资本主义社会的阶级剥削关系。垄断资产阶级同无产阶级和广大劳动群众的利益是根本对立的，一小撮垄断资本家发财致富是建立在大多数人的贫困和破产的基础上的。垄断资产阶级越是富裕，无产阶级和广大劳动群众便越是贫困。一小撮人“好起来”就是靠了大多数人“坏下去”。资本主义社会从来不存在一些人“好起来”而没有一个人“坏下去”的状态。在那里“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事”[^17]。

新福利经济学从上述命题出发，编造了所谓“最适宜条件”的谬论，也就是在一定经济组织中具备哪些条件就能达到所谓最大社会福利的谬论。最先系统提出最适宜条件论的也是帕累托。他认为：在收入分配标准为既定的情况下，在进行任何改革之后，如果使每个人的福利都增进了，便增加了社会福利；如果使一些人好起来而没有人坏下去，也增加了社会福利；如果一些人福利增进而另一些人福利减少了，则不能认为增加了社会福利。新福利经济学的鼓吹者认为，帕累托的最适宜条件论对垄断资本是十分有利的。他们承袭并发挥了帕累托的最适宜条件论，进行了部分的修改和补充，使之更便于为垄断资本辩护。他们给最适宜条件论装配了许多数学公式和几何座标，使之具有科学的外观，以便招摇撞骗。

新福利经济学的最适宜条件论一般包括：交换的最适宜条件；生产的最适宜条件；生产和交换的最适宜条件的结合。新福利经济学以复杂的理论形式和一系列均等关系来说明这些条件，声称满足了这些最适宜条件就能达到最大社会福利。实际上，它不过是想说：在流通领域内，应当保证垄断资本家在购买消费品和劳动力方面的最大贪欲得到满足；在生产领域内，应当保证垄断资本家在榨取劳动和压低工资方面得到最大满足，保证垄断资本家获取最大利润；垄断资产阶级在整个生产领域和流通领域都能获得最大满足，便是达到了最大社会福利。

新福利经济学的鼓吹者都致力于“改进”帕累托的最适宜条件论，他们认为有两大问题在帕累托的最适宜条件论中没有得到解决，这就是：一、按照帕累托的理论，生产和交换的任何改革，如果使一些人的福利增加而使另一些人的福利减少的话，便不能证明这种改革增大了社会福利；二、帕累托虽然论述了最适宜条件，但未能指出达到极大福利的唯一最适宜条件，也就是未能指出在什么地位上社会福利极大化。按照新福利经济学的宣传者的说法，前者属于所谓福利标准问题，后者属于所谓福利函数问题。围绕这两个问题，他们做了不少文章，形成了所谓补偿原则论派和福利函数论派。

补偿原则论派以卡尔多[^18]、希克斯[^19]等人为代表。卡尔多在1939年发表的《经济学的福利命题和个人间的效用比较》一文，被认为是补偿原则论派出现的标志。补偿原则论派认为，任何经济改革都会使一些人得利，使另一些受损失，但是，如果通过某种经济政策使得利者补偿受害者，补偿以后还有剩余，那就是增大了社会福利。他们还进一步认为，这种补偿并不一定要真实补偿，完全可以是虚拟补偿。这就是说，只要得利者的所得大于受害者的所失，就是增大了社会福利。他们有人甚至认为，既不要真实补偿，也不要虚拟补偿，不要得利者作任何补偿，只要过了“足够的时间”，受害者会自然而然地得到补偿。

补偿原则论派的这种理论是最露骨地为垄断资本辩护的理论。按照他们的理论，不管多少人境况坏下去，只要有一些人（哪怕是一个人)境况好起来，便是增大了社会福利。这样，垄断资本对本国无产者和广大劳动人民榨取的越多，社会福利就愈大；垄断组织对中小企业吞并的越多，社会福利就愈大；垄断组织对殖民地、附属国掠夺的越多，社会福利就愈大。可见，补偿原则论乃是垄断资本的掠夺理论，是十足的强盗逻辑。

社会福利函数论派以柏格森[^20]、萨缪尔逊[^21]等人为代表。柏格森在1938年发表的《福利经济学某些方面的重新表述》一文，被认为是社会福利函数论派出现的标志。社会福利函数论派认为，社会福利是社会每个成员所购买的商品和所提供的要素以及其他有关变量的函数。他们通常用多元函数来表示这种所谓社会福利函数，认为编制社会福利函数可以为决策者提供判断的资料，从而找出社会最大福利。社会福利函数论派完全抹煞了资本主义制度下阶级利益的对抗性矛盾，妄图用他们捏造的包括社会一切成员在内的所谓社会福利掩盖垄断资本对无产阶级和其他劳动人民的残酷剥削和掠夺。事实上，资本主义社会的阶级对抗关系决定了根本不存在统一的社会福利，当然也就根本不存在什么社会福利函数。

社会福利函数论的辩护性和反动性在关于道德判断的问题上表现得尤为明显。这种理论的宣传者公开贩卖尼采的反动透顶的“超人”哲学，宣扬“超人”的道德标准是判断社会福利极大化和收入分配合理化的依据。[^22]在阶级社会里，道德是有阶级性的，各个不同的阶级都有自己不同的道德标准。正如恩格斯所说：“社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德”[^23]。社会福利函数论派所说的“超人”，实际上就是垄断资产阶级的化身。他们所说的道德标准，实际上就是垄断资产阶级的道德标准。按照垄断资产阶级的道德标准，社会福利极大化就是意味着他们最大限度地攫取垄断利润，收入分配合理化就是意味着使国民收入作有利于垄断资产阶级的分配和再分配。社会福利函数论派不是从经济学领域而是从伦理学领域去寻找新的辩护工具，因为对他们来说，求助于垄断资产阶级的道德判断比求助于其他辩护工具都更为方便。他们自己也说：“建立在这个基础上的理论，完全不需要进行个人间的比较。它只要作一个很广泛的伦理判断（说‘……这是一件好事’）就够了。”[^24]由此也可以看出，现代资产阶级政治经济学已经堕落到何等程度。

新、旧福利经济学都是为垄断辩护的。但是，它们在口头上却竭力回避垄断问题，虚伪地宣扬“纯粹竞争”是福利经济学的理想状态。在这方面，垄断经济学的鼓吹者张伯仑倒比福利经济学的鼓吹者来得坦率一点。在《垄断竞争论》一书中，张伯仑说：“在任何意义上，纯粹竞争可以不再被认为是福利经济学的一种‘理想状态’。”在《产品差别和公共工程》一文中，张伯仑更是不加掩饰地说：“垄断是福利标准的必要组成部分。”在这里，张伯仑说出了福利经济学鼓吹者们没有勇气供认的东西。


## 第三节 “全民福利国家”论
资产阶级的“全民福利国家”论和福利经济学具有一定的关系。资产阶级经济学家哈耶克说：“庇古和他的学派所提供的理论基础，即通称的‘福利经济学’，对于‘福利国家’这个概念的采用起了促进作用。”[^25]

“全民福利国家”论的来源，虽然可以追溯到德国讲坛社会主义和英国费边主义，甚至更早时期的资产阶级思想，但是它的流行和泛滥则是在福利经济学出现以后。福利经济学的鼓吹者不少都是“全民福利国家”论的宣传者。例如，庇古就是如此。汉森说：“象庇古这样的好马歇尔派学者，在所著《福利经济学》里，确实对于福利国家的许多方面作了很好的理论阐述。1920年(庇古的《福利经济学》一书于这一年出版——引者)左右，福利国家就已经牢固地纳入社会结构了。”[^26]

凯恩斯主义者也是“福利国家”论的积极宣传者。他们根据凯恩斯在《就业利息和货币通论》中所说的“我们现在生活在其中的社会的显著缺点是不能提供充分就业以及缺乏公平合理的财富和收入的分配”[^27]，大肆宣扬资本主义社会在现阶段已经克服了凯恩斯所说的“显著缺点”，变成了“福利国家”。汉森虽然认为“在任何意义上都不能称他（指凯恩斯——引者）为福利国家之父”，但强调说凯恩斯“是把福利国家的发展当作资本主义有机增长的主要部分来接受的。”[^28]

“全民福利国家”论者一般认为，在十九世纪末二十世纪初以前，西欧和北美各国是自由放任的资本主义，十九世纪末二十世纪初以后，这些国家就转变为“全民福利国家”了。例如，凡因在《自由放任和全民福利国家》一书中所宣传的观点就是如此。汉森的说法是：“两次大战之间的时期，对整个西欧和对美国来说，都是一个过渡时期，是一个从十九世纪的经济自由主义向着福利国家的出现过程中所包含的各种形式的国民经济计划的过渡。”[^29]凡因和汉森的共同之处，都是把自由竞争的资本主义发展为垄断资本主义，特别是发展为国家垄断资本主义，说成是向“福利国家”的过渡。

“全民福利国家”论的中心论点是说，现代资本主义国家的性质已经发生了根本变化，变成了代表全民利益的、为全民谋福利的“全民福利国家”了。

资产阶级经济学大肆宣传“全民福利国家”论，蓄意歪曲国家的性质，这是不足为怪的。列宁早就指出：“未必找得到第二个问题，会象国家问题那样，被资产阶级的科学家、哲学家、法学家、政治经济学家和政论家有意无意地弄得这样混乱不堪。”[^30]

但是，不管“全民国家”论的鼓吹者把国家问题弄得如何混乱不堪，丝毫也动摇不了马克思主义的这样一条颠扑不破的真理：国家是“阶级压迫阶级的工具”[^31]。任何国家都是一定阶级专政的国家，绝不可能是超阶级的、全民的国家。资产阶级经济学家宣扬“全民福利国家”论，正是为了掩盖帝国主义国家的阶级实质。

“全民福利国家”论包括政治和经济两方面的内容。在政治方面，他们把帝国主义的政治制度叫作“福利国家”。例如，萨缪尔逊说：“的确，我们的现代政府制度有时被称之为‘福利国家’。”[^32]在政治方面，他们主要是指资产阶级的民主、自由，特别是两党制和代议制政府之类的东西。

“全民国家”论者宣扬西方国家的民主、自由、两党制和代议制政府的全民性，不过是把资产阶级的民主、自由冒充为全民的民主、自由，把两党制、代议制政府这些维护资产阶级专政的手段冒充为代表全民利益的东西。毛主席深刻地指出：西方的“所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。实际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主”。[^33]

在经济方面，“全民福利国家”论的宣传者一般把“混合经济”、“充分就业”、“收人均等化”和“社会福利设施”列为“全民福利国家”的主要内容。

首先是“混合经济”。资产阶级经济学家对“混合经济”作过各种各样的解释。新福利经济学的代表人物之一勒讷说：“‘混合经济’这个名词……包含有以利润为动机的私人企业的因素，又包含有集体主义的因素。”[^34]汉森把“混合经济”叫作“双重经济”，按照他的解释，私人资本主义经济和“社会化的”经济混合在一起，便是“双重经济”。其中，“社会化的”经济包括所谓“生产工具社会化”和“收入与消费社会化”。汉森把“双重经济”分为“生产上的公私经济”和“消费上的公私经济”，或“双重生产经济”和“双重消费经济”。[^35]萨缪尔逊对“混合经济”的解释是：“至少在两种含义上，我们的制度(指资本主义制度——引者)是混合的：政府限制私人的主动力量；垄断的成分限制完全竞争的作用。”[^36]

“全民福利国家”论的宣传者竭力宣扬“混合经济”的所谓“优越性”和“生命力”。勒讷说：“混合经济”的“优越性”在于：私营经济关心的是利润，国营经济关心的是社会福利，在“混合经济”中，私营经济和国营经济的效率互有高低，它们可以通过竞争达到提高生产效率的目的。汉森宣传“双重经济”可以避免私人垄断或政府垄断，保证个人的自由选择，因而能提高企业工作效率，充分利用生产资源，实现经济稳定、就业和成长。萨缪尔逊在《经济学》一书结束语《最后一句乐观的话》中吹嘘说：“我们的混合经济……具有伟大的前程。”[^37]

从上述可以看出，“混合经济”在现代资产阶级经济学家的理论中简直成了神话。事实又怎样呢？实际上，“混合经济”就是资本主义，是私人垄断资本主义和国家垄断资本主义的“混合”。所谓“国营经济”、“集体主义因素”、“社会化的经济”等等，都不过是资产阶级经济学家给国家垄断资本主义起的别名。然而，国家垄断资本主义的出现丝毫没有改变资本主义的性质，它的产生是资本主义矛盾尖锐化的结果。国家垄断资本主义不仅没有消除资本主义固有的矛盾，相反，它的发展把资本主义的各种矛盾推向了新的顶点。

帝国主义国家的“国营经济”或“政府企业”，是国家垄断资本主义经济的一种形式。在美国，这种“国营经济”或“政府企业”主要是些军火工业或带有军事性质的企业，尤其是核武器军火工业。它利用国家预算收入来承担资本家投资的风险，保证垄断资本可靠地获得垄断利润。这种“国营经济”或“政府企业”根本不是什么为全民谋福利的“集体主义的因素”，恰恰相反，它是用人民缴纳的税款来保证垄断资产阶级发财致富，通过国民收入再分配把人民的财产变成集体垄断资本家的财产。

所谓在“混合经济”中“政府限制私人的主动力量”，避免了私人垄断或政府垄断等等，完全是骗人的谎言。实际上，国家垄断和私人垄断是并存的，它们是垄断资本掠夺垄断利润的两种形式。所谓“混合经济”，不过是垄断资本攫取垄断利润的两种形式的结合。这种结合，对无产阶级和广大劳动群众来说，意味着所受剥削和压迫的空前加强。

“充分就业”是“福利国家”论宣传者用来招摇撞骗的又一个幌子。在《凯恩斯经济学》这一章中，我们已经揭露过充分就业的骗术。事实不是谎言所能掩盖得了的。尽管“福利国家”论宣传者鼓吹美国战后已经实现了充分就业，然而实际上美国战后失业问题始终是一个极为严重的问题。看看美国最近几届总统的供状吧。肯尼迪曾经招认：“失业问题是美国的头号问题。”约翰逊说：“我对失业人数一直很多是不满意的。”尼克松政府说：美国“（失业）比率太高了。”福特政府宣布：“失业人数继续在增加”。只要把这些供词和“充分就业”的说法对比一下，就不难看出“充分就业”究竟是什么货色。

“收入均等化”是资产阶级经济学家广为宣传的“全民福利国家”的一个重要标志，而累进税制则是他们大吹“收入均等化”的法螺。按照资产阶级经济学家的说法，高度累进税制是有利于穷人的收入再分配的重要手段，表明了不均等变小的明显趋势。从表面上看，资本主义国家的直接税是按照收入大小或财产多少依照累进税率征收的，好象占有大量财产和巨额收入的垄断资本家是这种税款的主要担负者。其实不然。垄断资产阶级有各种各样的逃税漏税的手段，根本不会如实地按累进税率纳税。法律规定的累进税制不过是一纸空文。这一点，就连资产阶级经济学家罗滨逊也是承认的。她写道：“我们纸上的高度累进税制同我们现实上高度累退逃税制之间的悬殊情况，是名声很臭的”[^38]。更何况垄断资产阶级除了有种种非法的逃税漏税的手段以外，还有种种合法的逃税漏税的便宜可占。象美国的加速折旧法、资源枯竭免税法、国外利润法等，都给垄断资本以合法的逃税漏税的特殊优惠。列宁早就指出：“可以征收所得税，对巨额收入和最大收人规定很高的累进税率。但是这个办法多半是空洞的和死的条文，因为第一、货币贬值愈来愈快，第二、投机获利的机会愈多，商业秘密保守得愈严，隐瞒收人的现象也就愈厉害。”[^39]

在资本主义国家，真正承受纳税重担的是劳动人民。就个人所得税而言，向工资收入征收的部分远较向财产收入征收的部分为多。资产阶级国家把来自直接税的财政收入，通过各种手段进行有利于垄断资本的再分配。垄断资产阶级的纳税负担本来就不重，他们又总是通过各种手段再转嫁给劳动人民。因此，资本主义国家的累进税制不仅不会使“收人均等化”，恰恰相反，它使富者愈富，贫者愈贫。

“社会福利设施”是资产阶级经济学家广为宣传的“福利国家”的又一个重要标志。这同样是一个骗术。“全民福利国家”论宣传的所谓“社会福利设施”，在英国主要是一些救济金、养老金、贫困家庭补助金、免费医疗以及职业伤亡补助金等，在美国主要是一些救济金、养老金、残废金和贫困家庭补助金。首先，举办这些“社会福利设施”的资金主要来自工人自己，而不是象“全民福利国家”论宣传者所说的主要来自资产阶级。现在，美、英等国工人得按工资比例缴纳社会保障基金。资产阶级从榨取来的劳动血汗中拿出很小的一部分来，装着一付大慈大悲救世主的样子，“施舍”给工人。但是，他们旋即又通过在生产领域中加强剥削、在流通领域中提高物价等办法转嫁给劳动人民。用工人自己的钱办一点“福利设施”，以维持劳动力的再生产，却美其名为“福利国家”，岂不荒唐！何况这种“社会福利设施”的范围和数额极其有限，杯水车薪，远远解决不了工人群众维持最低生活的要求。在资本主义国家，大批的失业者、残废者、孤儿、寡妇、病人等等领不到他们维持最低生活所必需的救济金，只有在饥饿线和死亡线上挣扎。老人的处境相当悲惨。由于劳动负荷空前加重，劳动强度空前提高，劳动保护条件缺乏，很多工人年过四十就精衰力败，身心残疾，或被解雇，或提前退休。他们只拿到为数少得可怜的退休金，过着凄凉的晚年生活。

可见，“全民福利国家”根本不是“全民”的。真相是：对垄断资产阶级来说，这确实是福利国家，是乐园，是天堂，他们可以巧取豪夺，过着荒淫无耻、穷奢极欲的生活；对工人阶级和广大劳动群众来说，这根本不是福利国家，而是苦役营，是人间地狱，他们备受沉重的压迫和剥削，过着悲惨的生活。

[^1]: 列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第371页。

[^2]: 庇古，阿瑟·赛斯尔（1877—1959年），英国现代资产阶级经济学家，曾任剑桥大学教授、英国皇家科学院院士，并曾在英国货币、税务等机关任职。主要著作有：《福利经济学》、《失业论》、《社会主义和资本主义的比较》等。

[^3]: 卡特林：《经济学进展：经济思想史》，1962年英文版，第183页。

[^4]: 庞古：《福利经济学》，1938年英文版，第11页。

[^5]: 勒讷：《统制经济学：福利经济学原理》，1949年英文版，第5页。

[^6]: 英国资产阶级福利经济学家李特尔承认：旧福利经济学家庇古“接受了边沁的全部学说”，新福利经济学家“在心目中仍然是功利主义者”。见李特尔：《福利经济学评论》，1960年英文版，第8、93页。

[^7]: 毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》，第821页。

[^8]: 底占：《福利经济学》，1938年英文版，第123页。

[^9]: 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第21卷，第201页。

[^10]: 列宁：《评国家预算》。《列宁全集》第5卷，第303页。

[^11]: 恩格斯：《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第566页。

[^12]:无差异曲线图：纵座标轴$\pmb{y}$代表葡萄，横座标轴$\pmb{x}$代表马铃薯，I.C.为无差异曲线。在无差异曲线2上，$\pmb{A}$点表示4磅葡萄和$2\frac{1}{4}$磅马铃薯的组合，$\pmb{B}$点表示5磅葡萄和$1\frac{1}{2}$磅马铃薯的组合，$\pmb{C}$点表示7磅葡萄和1磅马铃薯的组合。见斯托尼尔与黑格合著：《经济理论教科书》，1964年英文版，第44页。![]:(images/f38072e3a6f4884103665908f42316017875ca82e6becbebcf2622fcd686f5db.jpg)

[^13]: 格拉夫：《理论福利经济学》，1957年英文版，第5页。

[^14]: 梅因特：《福利经济学的理论》，1948年英文版，第103—104页。

[^15]: 米山：《福利经济学概观：1939—1959年》，《经济学杂志》1960年6月号，第199页。

[^16]: 格拉夫：《理论福利经济学》，1957年英文版，第96页。

[^17]: 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第21卷，第201页。

[^18]: 卡尔多, 尼古拉(1908年一), 英国现代资产阶级经济学家, 任教于剑桥大学。曾任联合国欧洲经济委员会研究计划部主任、英国皇家利润所得税委员会成员, 以及锡兰、墨西哥、加纳、圭亚那、土耳其等国家经济问题顾问。主要著作有: 《论经济的稳定和成长》、《价值与分配论文集》、《经济政策论文集》等。

[^19]: 希克斯，约翰·理查德(1904年一)，英国现代资产阶级经济学家，皇家经济学会副会长，先后任牛津大学经济学教授和研究员。主要著作有：《价值与资本》、《商业循环论》、《需求理论的修正》、《资本与成长》、《经济史理论》等。

[^20]: 柏格森,阿勃雷姆(1914年一),现代美国资产阶级经济学家,先后任哥伦比亚大学、哈佛大学教授。著有《福利经济学某些方面的重新表述》、《社会主义经济学》等宣传福利经济学的文章,以及关于苏联经济问题的著作。

[^21]: 萨缪尔逊, 保罗·安索尼(1915年一), 现代美国资产阶级经济学家, 马萨诸塞州理工学院经济学教授。曾任美国政府财政金融机关的顾问、美国经济学会会长等职。主要著作有: 《倍数分析与加速原理的联合作用》、《经济分析的基础》、《经济学》以及与别人合著的《线性规划与经济分析》等。

[^22]: 李特尔：《福利经济学评论》，1960年英文版，第85、119页。

[^23]: 恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第103页。

[^24]: 格拉夫：《理论福利经济学》，1957年英文版，第10页。

[^25]: 哈耶克：《自由的宪法》，1960年英文版，第502页。

[^26]: 汉森：《美国的经济》，商务印书馆1962年版，第161页。

[^27]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，参阅三联书店1957年版，第317页。

[^28]: 汉森：《美国的经济》，商务印书馆1962年版，第147页。

[^29]: 汉森：《美国的经济》，商务印书馆1962年版，第9页。

[^30]: 列宁：《论国家》。《列宁全集》第29卷，第429页。

[^31]: 毛泽东：《论人民民主专政》。《毛泽东选集》，第1365页。

[^32]: 萨缪尔逊：《经济学》，1961年英文版，第185页。

[^33]: 毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第5页。

[^34]: 勒讷：《统制经济学:福利经济学原理》，1949年英文版，第4页。

[^35]: 汉森：《财政政策与商业循环》，1941年英文版，第401—410页。

[^36]: 萨缪尔逊：《经济学》，1961年英文版，第57页。

[^37]: 同上书，第831页。

[^38]: 罗滨逊：《经济学哲学》，1963年英文版，第137页。

[^39]: 列宁：《大难临头，出路何在？》。《列宁全集》第25卷，第344页。