---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第八章 英法资产阶级庸俗政治经济学的发展
---

## 第一节 李嘉图学派的解体
### 概述
十九世纪二十年代，在英国，资本主义大工业刚刚脱离幼年时期，1825年发生了第一次周期性的生产过剩的经济危机。虽然当时李嘉图的经济学说已被空想社会主义者汤普逊和荷治斯金等人用来攻击资本主义经济制度，但这还是例外的现象。这时，资产阶级和封建地主正在政治和经济方面进行着斗争，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争暂时还居于次要的地位。

在经济理论领域，李嘉图的学说还被产业资产阶级作为反对土地贵族的武器。自从土地贵族代表马尔萨斯对李嘉图学说发动了进攻后，英国经济学界就围绕着李嘉图学说展开了激烈的斗争。正如马克思所指出：“从1820年到1830年，在英国，政治经济学方面的科学活动极为活跃。这是李嘉图的理论庸俗化和传播的时期，同时也是他的理论同旧的学派进行斗争的时期。”[^1]

当时在英国的经济学界，李嘉图的反对者抓住了李嘉图理论体系中的矛盾，力图推翻他的经济学说；而李嘉图的拥护者则企图通过对李嘉图学说的注释和解说来同反对者进行论战。但是，他们对于李嘉图经济学说中的矛盾，不是加以否认，就是给予庸俗化的解释，从而使李嘉图学派陷于解体。

### 詹姆士·穆勒
和约翰·雷姆赛·麦克库洛克是“拥护”李嘉图经济学说的主要代表。然而，他们的经济观点是李嘉图学说的庸俗化和李嘉图学派瓦解的最明显的标志。

詹姆斯·穆勒詹姆士·穆勒（1773—1836年）是英国资产阶级的历史学家和经济学家。他的主要经济著作是《政治经济学要义》(1821年)。我们讲过，李嘉图学说存在着两个无法解决的矛盾：一是劳动时间决定商品的价值同劳动与资本相交换之间的矛盾；另一个是劳动时间决定商品价值同等量资本得到等量利润之间的矛盾。李嘉图的反对者就利用这两个矛盾企图推翻李嘉图的劳动价值论。而穆勒则妄图解决李嘉图所不能解决的矛盾。就后一个矛盾来说，在当时的论争中，这个矛盾的例子就是生产新葡萄酒和陈葡萄酒所耗费的劳动时间是相同的，但是陈葡萄酒为什么却比新葡萄酒的价值高得多。李嘉图的反对者利用这个例子力图证明劳动价值论不能成立。按照他们的解释，陈酒所以比新酒贵得多，是因为使用价值不同，陈酒的质量好因而它的价值比新酒高；有的则认为利润是构成价值的一个因素，资本存放的时间越长，要求的利润就越多，所以陈酒的价值比新酒的价值大。

作为李嘉图的一个信徒，穆勒驳斥了上述的意见。但是，穆勒自己是怎样回答问题呢？按照他的说法，资本是一种积累的劳动，创造价值的不仅有直接劳动，也有资本这个积累劳动。当新葡萄酒窖藏成陈葡萄酒时，由于生产新葡萄酒所耗费的全部资本仍然在“劳动”着，因此它在窖藏的整个时间，其价值也仍然在增长。他写道：“新葡萄酒——这是一部机器，被它的产品——陈葡萄酒——所代替了。”因此，陈葡萄酒的价值，“还加上同使用在土地上的资本所得收益相当的一种增加的价值。”[^2]其实，陈葡萄酒比新葡萄酒要贵，并不是由于它们的价值不同，而是由于它们的生产价格不同。两者在生产中所耗费的劳动时间是相等的，然而由于陈酒的生产时间较长，投入的不变资本也大。所以，如果剩余价值率相同，那么两个资本的年利润率则不同。在这种情况下，就发生了利润的均衡化过程，形成了平均利润和生产价格。陈酒的生产价格要大于新酒的生产价格。穆勒和李嘉图一样，也不懂得利润之转化为平均利润，价值之转化为生产价格，同样地混同了价值和生产价格，所以只能给予庸俗化的解释。他还错误地把价值转移过程和价值的创造过程混为一谈。因为作为积累劳动的生产资料只是通过工人的具体劳动转移到新的生产物上面去，它本身并不创造新的价值。因此，穆勒用积累劳动也创造价值的说法来维护李嘉图的劳动价值论，实际上却歪曲和庸俗化了李嘉图的学说。马克思在评穆勒这一观点时写道：“这种方法，在穆勒的场合，是还只有萌芽的。但李嘉图理论的全部基础会至于崩解，应归因于这种方法的地方，比应归因于反对派的全部攻击的地方，是更多得多。”[^3]

李嘉图反对者根据劳动与资本的交换是多量劳动与少量劳动的交换，认为李嘉图学说中价值规律同资本和劳动相交换之间存在着矛盾，宣称李嘉图的劳动价值论遭到了破产。穆勒为了使李嘉图学说摆脱这一困境，是怎样解决这一矛盾呢？他把资本和劳动之间的交换转化为商品和商品之间的交换。他认为劳动者和资本家是产品的共同所有者。在产品还未生产出来以前，资本家为了劳动者生活的方便，已经将劳动者应得的那一部分生产物价值，用货币预先支付给劳动者，这部分垫支就是工资，它是资本家为购买属于劳动者这一部分产品所支付的等价。因此，劳动和资本之间的交换不过是普通商品之间的交易。李嘉图虽然没有意识到因而也没有解释劳动与资本之间的交换怎样同劳动价值论相符合的问题，但他的经济学说还是以资本主义雇佣关系为前提的。穆勒却把资本家和工人之间的阶级剥削关系转化为商品买卖者之间的关系，从而完全歪曲了资本家和工人之间的真正关系。

穆勒认为工人和资本家是生产物的共同所有者，工人所占有的那一部分生产物的价值就是工资，那么，工人所占有的这一部分的多少，即工资数量如何决定呢？他说：“工资劳动者和资本家（卖者和买者）的‘应得部分’（商品价值）的确定，是他们间的商业的问题，是他们间的市场的问题。一切自由的贸易，都是由竞争规定，其条件会跟着变动的供求关系变动的。”[^4]李嘉图在论述工资时，正确地贯彻了劳动价值论，认为工资是取决于工人维持其自身与其家庭所必需的生活资料的价格。穆勒却错误地认为工资是由供求关系决定的，从而他不但没有解决李嘉图经济学说中所存在的矛盾，而且实际上在这个矛盾的面前放弃了劳动价值论。

不仅如此，当穆勒把工人与资本家之间的交换说成是普通商品之间的买卖时，那么按照价值规律，工人应当得到他的全部产品的价值，这样一来，利润又从何产生呢？穆勒认为，不仅工人在劳动，资本家也在劳动，利润就是对资本家劳动的报酬，它是资本家的工资，和工人的工资没有质的区别，事实上穆勒完全转到萨伊的“三位一体”公式的庸俗观点上去。

如上所说，可以看出，穆勒在解决李嘉图经济学说的两大矛盾时，完全庸俗化了李嘉图所阐述的基本原理，清楚地表明了资产阶级政治经济学已丧失了它的科学性，走上了反对工人阶级的辩护道路。

### 约翰·雷姆赛·麦克库洛赫
麦克库洛赫(1789—1864年)是李嘉图学派中另一个庸俗的代表。起初他凭着李嘉图的经济学说，混到了大学教授的职位，后来又同土地贵族相勾结，靠拢马尔萨斯。他的著作多半是抄袭别人的。马克思曾正确地把他称为苏格兰的骗子，并指出他“不但是李嘉图的庸俗化，并且还是詹姆斯·穆勒的庸俗化。”[^5]

穆勒认为，积累劳动能够劳动和创造价值，而麦克库洛赫则更进一步，认为畜类和自然力量也在劳动和创造价值。从这种庸俗观点出发，他自认为也解决了李嘉图学说中的价值规律同等量资本得到等量利润之间的矛盾。在他看来，因为机器也参加“工作”和动植物的自然生长过程，所以同量资本就应当得到同等量的利润。实际上，他不过重复着萨伊的庸俗观点，所不同的只是萨伊把资本和自然的作用叫做“服务”，而麦克库洛赫则称为“劳动”。麦克库洛赫追随萨伊之后所提出的这个观点，正是李嘉图早已有力地驳斥过的东西。他指出：自然要素和机器，“它们由于使产品数量增加、使人类更为富裕，并增加使用价值，所以对我们是有用处的；但由于它们所做的工作无需报偿，……所以它们提供给我们的助力就不会使交换价值有任何增加。”[^6]

麦克库洛赫还企图划分真实价值和相对价值的区别，来解决李嘉图学说中的另一个矛盾，即劳动与资本之间的交换同价值规律的矛盾。按照他的说法，真实价值和相对价值只有在供给和需求相均衡时才是一致的，而在现实中则并不是同一的。相对价值总是超过它的真实价值，这个超过额就是利润。麦克库洛赫在这里是完全倒向马尔萨斯，而抛弃了李嘉图的劳动价值论。因为在李嘉图看来，相对价值不过是真实价值的一种表现，两者是一致的。只有马尔萨斯才把资本和劳动的交换说成是少量劳动同多量劳动相交换，并把利润归结为从流通中产生的。而麦克库洛赫所说在现实交换中，相对价值总是超过真实价值因而产生了超过额即利润，实际上只是马尔萨斯让渡利润论的一个翻版。

麦克库洛赫是资产阶级的一个忠实的辩护士，他处处力图粉饰资本主义矛盾。他和穆勒不但都没有解决李嘉图学说中所存在的难题，而且都站到萨伊和马尔萨斯的立场上，使李嘉图学派完全解体，而由萨伊和马尔萨斯所开始建立的庸俗政治经济学逐渐代替了古典学派而居于统治地位。


## 第二节 英法资产阶级政治经济学的进一步庸俗化
### 概述
从十九世纪三十年代初开始，英国和法国的工业资产阶级都已夺取了政权。当资产阶级依靠广大劳动群众的力量战胜了土地贵族阶级以后，很快就感到了无产阶级的阶级斗争的威胁。从十九世纪三十年代起，无产阶级与资产阶级之间的矛盾日益明朗化和尖锐化。从1831年到1834年，法国里昂工人举行了起义。从里昂工人起义开始，法国的无产阶级的革命斗争从没有停止过。在1848年6月起义中，巴黎的无产阶级提出了成立“民主的社会的共和国”的独立要求。在英国，工人运动从十九世纪三十年代开始也一直蓬勃地发展着。从1836年至1848年，英国爆发了群众性的宪章运动。它在发展过程中成为无产阶级第一次独立的政治斗争，成为整个工人阶级反抗资产阶级剥削及其政治统治的斗争。英法两国无产阶级已经作为独立的政治力量出现于历史舞台。恩格斯指出：“无产阶级和资产阶级间的阶级斗争一方面随着大工业的发展，另一方面随着资产阶级新近取得的政治统治的发展，在欧洲最发达的国家的历史中升到了首要地位。”[^7]资产阶级已从作为反对封建制度的领导者变成了反动势力。

资产阶级和无产阶级的阶级斗争的发展，使资产阶级政治经济学进一步庸俗化。在十九世纪三十年代前，资产阶级政治经济学的庸俗化还是在“注释”和“通俗化”古典政治经济学形式下进行的。在三十年代后，他们对古典政治经济学进行了公开的攻击和肆意的歪曲，妄图以庸俗理论来代替古典政治经济学，以达到他们为资产阶级辩护的目的。马克思指出：“1830年，最终决定一切的危机发生了。”“法国和英国的资产阶级夺得了政权。从那时起，阶级斗争在实践方面和理论方面采取了日益鲜明的和带有威胁性的形式。它敲响了科学的资产阶级经济学的丧钟。现在问题不再是这个或那个原理是否正确，而是它对资本有利还是有害，方便还是不方便，违背警章还是不违背警章。不偏不倚的研究让位于豢养的文丐的争斗，公正无私的科学探讨让位于辩护士的坏心恶意。”[^8]

在这一时期，庸俗政治经济学的主要代表有英国的西尼耳和约翰·斯杜亚·穆勒，法国的巴师夏。

### 西尼耳
纳骚·威廉·西尼耳（1790—1864年）是十九世纪中叶资产阶级的忠诚奴仆，最露骨地为资本主义制度辩护的庸俗经济学家。他的主要著作有《政治经济学大纲》（1836年），《论工厂法对棉造业的影响的书信》（1837年）。

西尼耳反对古典政治经济学的劳动价值论，提出了反动的“节欲论”。他采取了萨伊的手法，先混同了使用价值和价值，并在这个基础上重弹萨伊的生产三要素的谬论，认为价值取决于工资和利润。不同于萨伊的是，在西尼耳看来，自然在价值生产上有作用，但不构成价值。同时，他对资本和劳动作了主观唯心主义的解释。按照他的说法，劳动是工人放弃自己的安乐和休息所作的牺牲，而资本则是资本家对个人消费的“牺牲”。工资就是对工人牺牲自己的安乐和休息的报酬。同样地，利润就是对资本家“节欲”的报酬，他写道：节欲表示“放弃把资本用于不生产的消费行为”，“凡是这样做的人就是资本家，而对于他的行为的报酬，就是利润。”[^9]但是，西尼耳所说的“牺牲”和“节欲”都是主观心理的东西，根本无法加以计量的。为了弥补这个漏洞，他用价格偷换价值，认为在自由竞争支配下由供给和需求关系决定的价格，会接近于由劳动和资本所构成的生产费用。虽然西尼耳企图从供求论中寻找出路，但是他终究不能说明“牺牲”和“节欲”怎样决定生产费用的问题。

马克思在讲到西尼耳的“我用节欲一词代替被看作生产工具的资本一词”时指出：“这真是庸俗经济学家的‘发现’的不可超越的标本！它用阿谟的词句来替换经济学的范畴。如此而已。”[^10]西尼耳的“节欲论”掩盖了资本主义的阶级对立和阶级剥削关系，把资本主义生产说成是建立在共同牺牲的平等关系的基础上。他力图证明利润来源于“节欲”，因而是合理和正当的。但是，这个无耻的辩护士始终无法说明资本家的“节欲”怎样能直接增加产品的价值。事实上，“节欲”根本不可能创造什么。对资本如何靠剥削工人而增殖这一点，正如马克思所指出，“至今仍然是庸俗经济学严加保守的秘密”。[^11]西尼耳关于“节欲”的谎言，直到现在尚为资产阶级及其御用学者所津津乐道，他们用种种腔调歌颂资本家是“勤俭起家”和“自我节制”的，妄图证明利润是对资本家这种“美德”的合情合理的报酬。

西尼耳提出利润是对“节欲”的报酬，然而，当英国出现十小时工作日运动和实行工厂法[^12]时，资本家却感到工人劳动时间的减缩，威胁到自己的利润收入。于是他们就要西尼耳之流辩护士证明利润是每天十小时劳动以外的“最后一小时”创造出来的，减少了这一小时，利润就没有了。马克思曾讽刺地写道：“1836年的一个早晨，以经济学识和文体优美著称的纳骚·威·西尼耳，这位在英国经济学家中相当于克劳伦的人，从牛津被召往曼彻斯特。他在牛津教授政治经济学，现在被召到这里来学习政治经济学。”[^13]这位教授把他在曼彻斯特从工厂主那里学到的课业，写了一本小册子，“论证”劳动时间要是减少一小时，纯利润就会消灭，减少一小时半，总利润就也消灭了。所以，工人劳动时间决不能缩减到十小时。西尼耳的“最后一小时”谬论完全否认了他自己原先的一个“发现”——“节欲论”。在“节欲论”中，他说利润是对资本家实行“节欲”的报酬，现在他又不得不承认利润的大小依存于工人工作日的长短。当他提出“最后一小时”论的时候，他也完全站在资本家立场，以资本家计算生产费用和利润的方法为依据，认为工人每天劳动的前十小时不过补偿生产资料的耗损，最后一小时的劳动才创造利润。事实上，工人创造商品的劳动具有二重性，在他的具体劳动把不变资本的旧价值转移到生产物中去的同时，又以自己抽象劳动创造出新的价值。所以，工人劳动的每一个小时都包含有旧价值的转移和新价值的创造。因此，工人少劳动一小时只是使资本家减少这一小时抽象劳动所创造的剩余价值，而决不是使资本家“损失”了全部剩余价值。西尼耳不过利用混淆旧价值的转移和新价值的创造来为资本家利益进行辩解而已。

### 巴师夏
弗雷德里克·巴师夏（1801—1850年）是法国的职业辩护士，资产阶级社会阶级利益调和论的鼓吹者。他的主要著作是《经济和谐》（1850年）。马克思在评巴师夏的庸俗经济学时指出：他“对于科学，只有全然表面的认识，并为支配阶级的利益，而把这种科学粉饰。所以，就他而言，辩护还是他热心的，他的真正的工作，因为他会由别人接受经济学的内容，要是那种内容适合于他的目的。”[^14]

巴师夏从交换出发，认为人们在交换中互相帮助，互相替代对方工作，提供相互服务，所以建立在商品交换基础上的资本主义社会是一种“和谐的社会组织”。在他看来，交换不外是服务的交换，由此他得出结论说：“因此，我说价值是交换着的两种服务的关系。”[^15]巴师夏进一步又对服务给予主观的解释。按照他的说法，衡量服务的尺度是提供服务者所作的努力和紧张的程度，获得服务者可以免除努力和紧张的程度。但是，努力和紧张是怎样衡量呢？巴师夏认为，在经济自由的条件下，交换只有对买卖双方都有利的情况时才能成立，它总是以等价为基础的，所以双方对努力和紧张的估计是相等的，这表明人类社会的利益是“和谐”的。巴师夏的“服务论”把商品的价值说成与生产无关，仅与交换有关。同时，他又把交换歪曲成为只是服务的交换。这样，巴师夏就抹煞了价值的实体。掩盖了价值所反映的社会生产关系的内容。不仅如此，为了“证明”他的利益和谐论，他还任意歪曲劳动这一概念的真正含义。在他的努力与紧张的谬论中，故意混淆了生产劳动和非生产劳动之间区别，甚至把人的任何行为都列入劳动这个概念中，把劳动曲解成是一种精神状态的表现，以达到他否认资本主义剥削关系的罪恶目的。

同其他庸俗经济学家一样，巴师夏也把利润归结为利息。对于利息的来源，巴师夏采用了西尼耳的“节欲论”，不过他用“延缓”代替“节欲”这个名词。至于企业主的收入，巴师夏也同其他辩护士的说法一样，认为是对资本家的“劳动”的报酬，不同的是他把劳动解释成为“努力和紧张”。巴师夏竭力想推翻英国古典学派关于工资和利润互相对立的见解，他用数字“证明”比例于资本的增加，社会总产品中分配给资本家的那部分产品的绝对量也就会增加，但是相对量却会减少；相反地，分配给劳动者的那部分产品的绝对量和相对量却都会增加。”他得意地叫喊道：“这就是伟大的、奇妙的、保险的、必要的和不变的资本规律。”[^16]巴师夏认为他的这个“发现”完全驳倒了社会主义学说，是说明“经济和谐”最有力的论据。但是，这些数字根据什么统计得来的呢？巴师夏不能回答这个问题，因为这完全是他凭空捏造出来的。就从这些捏造的材料中，我们也可以发现他所采取的另一个欺骗手法，即在总产品中，只分解为资本家的收入和工人的收入，而不分解为不变资本。然后，他以资本主义的利润率下降的趋势，宣扬在总产品中利润所占的比重是下降的，而工资所占的比重是上升的。事实上，在资本主义条件下，利润率虽有下降的趋势，但根本不存在剩余价值率的下降规律。在资本主义国家中，资本家在国民收入分配中所占的份额是越来越大；相反地，工人所得却是越来越小，所谓“经济和谐”是一句彻头彻尾骗人的鬼话。

### 约·斯·穆勒
约翰·斯杜亚·穆勒（1806—1873年）是十九世纪中叶对资产阶级政治经济学有很大影响的经济学家。他的经济著作是《论政治经济学中若干未解决的问题》（1844年）和《政治经济学原理》（1848年）。后一著作是穆勒的代表作，在很长时期内曾被资产阶级大学采用为政治经济学的教科书。

约翰·穆勒生活的年代，资产阶级和无产阶级的阶级斗争已经尖锐起来。在这种情况下，如马克思所指出：“资产阶级政治经济学的代表人物分成了两派。一派是精明的、贪利的实践家，他们聚集在庸俗经济学辩护论的最浅薄的因而也是最成功的代表巴师夏的旗帜下。另一派是以经济学教授资望自负的人，他们追随约·斯·穆勒，企图调和不能调和的东西。”[^17]约翰·穆勒目睹当时资本主义社会阶级斗争的尖锐化，因此他只得承认资本主义社会存在有矛盾。但是，他认为这种矛盾在现存的社会制度范围内是可以消除的。根据这种折衷主义思想，约翰·穆勒反对古典学派关于经济规律是永恒不变的观点。他认为生产规律是永恒的自然规律。但是，与生产规律不同，分配的规律“完全是人类的制度问题”。“财富的分配是取决于社会的法律和习惯。决定分配的法则是统治着社会的那部分的意见和感情所制造出来的，并且在各个不同的时代和不同的国家里是大不相同的，假如人类要这样做的话，还会更不相同。”在约翰·穆勒看来，资本主义社会的不平等，可以通过立法来改善分配方式得到解决，而不要改造现存的社会制度。

约翰·穆勒关于生产规律和分配规律具有不同性质的观点是和科学背道而驰的。因为人们在进行生产时不仅与自然界发生关系，而且人们之间必然结成一定的社会关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。所以，生产规律并不是永恒不变的自然规律，而是历史的社会规律。但是，约翰·穆勒同其他庸俗经济学家一样，离开了社会生产关系，抽象地议论生产一般，从而对生产规律的性质得出了形而上学的错误结论。至于他对于分配规律的说法，同样是十分谬误的。因为分配是取决于生产的。马克思指出：“分配的结构完全决定于生产的结构，分配本身就是生产的产物，不仅就对象说是如此，而且就形式说也是如此。就对象说，能分配的只是生产的成果，就形式说，参与生产的一定形式决定分配的特定形式，决定参与分配的形式。”[^18]因此，约翰·穆勒把生产当做永恒真理来论述，而把历史限制在分配范围之内，正如马克思所指出：“是多么荒诞无稽。”[^19]资本主义社会的分配方式是取决于资产阶级的生产资料私有制。所以，完全不可能在保存这种私有制的基础上改善资本主义的分配方式，来调和资产阶级和无产阶级之间的阶级矛盾和阶级斗争。约翰·穆勒把生产规律和分配规律割裂开来，宣扬可以通过改善分配来消除资本主义矛盾的庸俗观点，为他以及后来资产阶级改良主义提供了理论根据。这种改良主义思想实际上是麻痹无产阶级的革命斗志，反对社会主义革命，维护资产阶级的剥削地位和统治地位的。

[^1]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第16页。

[^2]: 穆勒：《政治经济学纲要》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》商务印书馆1963年版，第165页。

[^3]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，三联书店1957年版，第98页。

[^4]: 转引自马克思：《剩余价值学说史》第3卷，三联书店1957年版，第106页。

[^5]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，三联书店1957年版，第197页。

[^6]: 李嘉图：《政治经济学及赋税原理》，商务印书馆1962年版，第244页。

[^7]: 恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第28、29页。

[^8]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第17页。

[^9]: 西尼耳：《政治经济学大纲》，1951年英文版，第89页。

[^10]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第654页。

[^11]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第655页。

[^12]: 英国在1833年颁布了一项工厂法，规定凡雇佣未满十八岁的工人的工厂，每天的劳动时间平均不得超过十一小时半。

[^13]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第251页。

[^14]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，三联书店1957年版，第567页。

[^15]: 巴师夏：《经济和谐》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第210页。

[^16]: 巴师夏：《经济和谐》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第218页。巴师夏所捏造的“经济和谐”的数字如下：<table><tr><td></td><td>总产品</td><td>资本家的份额</td><td>劳动者的份额</td></tr><tr><td>第一期</td><td>1，000</td><td>500</td><td>500</td></tr><tr><td>第二期</td><td>2，000</td><td>800</td><td>1，200</td></tr><tr><td>第三期</td><td>3，000</td><td>1，050</td><td>1，950</td></tr><tr><td>第四期</td><td>4，000</td><td>1，200</td><td>2，800</td></tr></table>

[^17]: 马克思：《资本论》，第1卷：《马克思恩格斯全集》第23卷，第18页。

[^18]: 马克思：《导言》。《马克思恩格斯全集》第12卷，第745页。

[^19]: 同上书，第747页。