---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第七章 法英资产阶级庸俗政治经济学的产生
---

## 第一节 资产阶级庸俗政治经济学的产生和特点
英法资产阶级古典政治经济学是在资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争尚未发展时期产生和形成的。随着阶级斗争的发展和尖锐化，资产阶级经济学家就完全抛弃了科学的研究，转而为资本主义制度进行反动的辩护，于是产生了庸俗政治经济学并代替古典政治经济学而占统治地位。

古典经济学家虽然有其阶级立场和世界观的局限性，但是他们对资本主义经济还是进行了一些科学的探讨。与此相反，庸俗经济学家则为了资产阶级的阶级利益而替资本主义辩护，蓄意抹煞资本主义的矛盾，捏造出各种各样的反动谬论来粉饰资本主义的剥削关系。他们避而不去研究资本主义制度的内在联系，正如马克思所指出：“只是在表面的联系内兜圈子，它为了对可以说是最粗浅的现象作出似是而非的解释，为了适应资产阶级的日常需要，一再反复咀嚼科学经济学早就提供的材料。在其他方面，庸俗经济学则只限于把资产阶级生产当事人关于他们自己的最美好世界的陈腐而自负的看法加以系统化，赋以学究气味，并且宣布为永恒的真理。”[^1]

庸俗政治经济学最初是在法国产生的，萨伊是它的创始者。十八世纪末，法国资产阶级革命为法国资本主义发展扫清了道路，同时它使法国社会阶级斗争大大地激化。虽然当时无产阶级还没有形成为独立的政治力量，然而在整个革命过程中已经显露出它的战斗精神。恩格斯指出：法国工人阶级“自大革命以来就一直是国家中的一种力量。……在法国历史上的每一次大危机中，他们都走上街头，用一切可以武装的东西把自己武装起来，筑起街垒，投入战斗。”[^2]在这种情况下，以重农学派为代表的法国资产阶级古典政治经济学不可能有进一步的发展，法国资产阶级所需要的已不是象李嘉图这样的古典经济学家，而是要象萨伊这样为资本主义辩护的庸俗经济学家，所以庸俗政治经济学最初是在法国产生的。

十八世纪末，在英国，产业资产阶级和土地贵族正进行着激烈的斗争。与此同时，产业革命使广大的工人和劳动群众生活进一步恶化，陷入了失业和贫困的深渊，阶级矛盾日益尖锐化。地主阶级一方面竭力在经济和政治上同资产阶级争夺势力，另一方面又力图为资本家和它自己阶级的共同的剥削利益，反对工人和劳动群众的革命斗争。作为土地贵族代表的马尔萨斯就起而反对李嘉图的古典政治经济学，炮制了一套反动的经济理论体系，既为土地贵族同资产阶级争夺利益，又为剥削阶级共同利益而反对工人阶级。在英国，庸俗政治经济学就是在这样情况下产生的，马尔萨斯成为它在英国的始祖。


## 第二节 让·巴蒂斯特·萨伊
萨伊(1766-1832年)出生于法国里昂一个商人的家庭里，早年经商，后来到英国受商业教育。在那里，他看到了产业革命发展的情况，大概也在这个时候他读了亚当·斯密的著作。

从英国回国后，他继续经商。法国资产阶级革命爆发时，萨伊正在一家保险公司担任职员。当大资产阶级执政时期，他兴高采烈，积极拥护。在雅各宾派上台后，萨伊就转而反对革命了。

在1794到1799年间，萨伊担任《哲学、文艺和政治旬刊》的主编，并且在这个杂志上发表过有关经济问题的论文。1803年，萨伊发表了他的代表作《政治经济学概论》。从1816年开始，萨伊讲授政治经济学，传播适应当时法国资产阶级需要的庸俗政治经济学。后来，他又发表了两部著作《政治经济学问答》和《政治经济学教程》。这两部书的基本观点和《政治经济学概论》没有什么不同。

资产阶级经济学家历来把萨伊推崇为亚当·斯密的“伟大的继承者”，赞誉他整理了斯密的混乱思想并加以发展，并把他当作古典经济学家之一。事实上，萨伊的经济学说不过是庸俗经济学的一个标本。他的本领是吸取他的前辈学说中的糟粕，经过加工，使它符合于资产阶级当事人的见解，借以否定资本主义的剥削。除此之外，他自己在理论上是不生产什么的。但是，由于萨伊的经济学说很适宜于为资本主义作辩护，所以不但在十九世纪上半期，曾经广泛流传于资本主义各国，而且在此之后，他的各种庸俗观点，也为资产阶级经济学家各种流派所发展，成为资产阶级反对无产阶级的工具。

### 政治经济学对象和“三分法”
毛主席指出：“科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。”[^3]政治经济学作为一门科学，是以研究人们的生产关系为对象的，它首先要研究社会经济的每一个发展阶段的特殊规律。英国资产阶级古典政治经济学虽然以研究财富为自己的目的，把物与物之间的关系作为自己研究的对象，但是他们所着重研究的还是资产阶级社会的财富，也没有避开人与人之间的经济关系。萨伊则不然，他从事政治经济学研究的唯一目的，就是要掩盖资本主义生产关系，抹煞它的内在矛盾。按照他的说法，政治经济学是“阐明财富确是怎样生产、分配和消费”的科学。[^4]他责备他的前辈把严格地局限于研究社会秩序所根据的原则的政治学和政治经济学混为一谈。萨伊认为，“财富本来不依存于政治组织”[^5]，政治学应与政治经济学截然分开。萨伊提出把经济和政治分开，在当时是借以反对拿破仑尤其是雅各宾派执政时期的政治，而更重要的原因在于他力图从政治经济学中抽去阶级关系的具体内容。恩格斯指出：“经济学所研究的不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”，[^6]萨伊抽去了阶级关系的具体内容，也就把政治经济学变成了研究物与物或人与物之间的关系，变成了掩盖资本主义剥削关系、为资产阶级辩护的工具。

萨伊竭力把自己的庸俗经济理论描绘成是“超阶级的”、“客观的”。但是，在谈到政治经济学的任务与目的时，他露骨地表现出其经济学说的阶级本性。萨伊说：如果政治经济学满意地证明，“富人和穷人的利益，以及各个国家的利益，不是相对立，而所有对抗全是愚蠢，如果可从这些论证和推断，许多被认为无可救治的弊病，不但可以救治，甚至容易救治而我们可无须再遭受我们所不愿意遭受的痛苦，那末我们就必须承认，没有什么研究比政治经济学研究更为重要，更值得有高尚思想和人慈思想的人的研究。”[^7]由此可以看出，极力宣扬“超阶级”和“纯理论”的萨伊，却力图要把自己的经济学作为维护资产阶级统治地位和反对无产阶级革命的得力工具。

萨伊指责亚当·斯密的《国富论》杂乱无章，“许多地方都欠明晰，全部著作都缺乏条理”。他根据自己对政治经济学研究对象所下的定义，把政治经济学划分为彼此相互独立的三部分：生产、分配和消费。这种“三分法”几乎为后来绝大多数资产阶级庸俗经济学家所接受，并视为是萨伊的一个“功绩”。事实上，萨伊的“三分法”完全抽去了社会经济形态，用对一般的抽象的生产、分配和消费的空洞议论来代替对资本主义生产关系的具体分析。马克思指出：“说到生产，总是指在一定社会发展阶段上的生产——社会个人的生产。”“对生产一般适用的种种规定所以要抽出来，也正是为了不致因见到统一……就忘记本质的差别。而忘记这种差别，正是那些证明现存社会关系永存与和谐的现代经济学家的全部智慧所在。”[^8]萨伊就是这种经济学家的代表，他的“三分法”就是用一般生产来抹煞各个社会生产之间的本质差别，证明资本主义社会阶级利益是和谐的，资本主义制度是万古长青的。

萨伊的“三分法”还完全割裂了生产、交换、分配和消费之间的内在联系。生产资料归谁所有，这是生产关系的基础，它决定着产品的交换、分配和消费。在资本主义社会中，资本家占有了生产资料，工人一无所有，这就决定了资本家无偿地占有工人创造的剩余价值，而工人只能以工资形式得到自己所创造的一少部分的产品，过着极端贫困的生活。萨伊的“三分法”却把生产、分配和消费说成是彼此相互独立的经济过程，这就抹煞了生产资料所有制的决定作用，完全掩盖了资产阶级社会的阶级剥削产生的根源。

### 生产论
萨伊的政治经济学是从分析生产开始的。他给生产下了这样的定义：“所谓生产，不是创造物质，而是创造效用。”[^9]人们在生产过程中不仅和自然发生关系，而且人们之间发生一定的关系即生产关系。只有通过这种关系，才有人们对自然的关系，才有生产。萨伊的这个定义却抽去人们之间的生产关系，并且用人与自然之间的关系来代替人们之间的生产关系，所以它是完全歪曲了生产的真正含义。同时，按照他对生产所下的定义，只要能提供效用的就是生产，那么如医生、律师、音乐家等等的劳动也提供效用，也就应该认为他们的劳动是生产性的。可是，萨伊又断然否认他们的劳动是生产性的劳动。一方面他认为创造效用的劳动就是生产，另一方面又否认创造效用的劳动是生产的。萨伊之流辩护士就是经常这样自己打自己的嘴巴。

萨伊在以人与自然之间的关系来偷换人们之间的生产关系之后，便以洋洋自得的心情“发现”了生产三要素，即劳动、资本和土地。在他看来，这三个要素在生产过程中都进行了“生产性服务”，其结果就是共同生产了产品，创造了效用。既然三个要素一起创造产品，因此有关的报酬理应属于三个要素的所有者。劳动产生工资，归工人所有；资本产生利润，归资本家所有；土地提供地租，归地主所有。他完全不去分析劳动怎样变成雇佣劳动，生产资料怎样变成资本，土地怎样成为地主所有，却用一般的劳动、生产资料和土地来替换雇佣劳动、资本和土地私有权的概念，从而为掩盖资本主义剥削关系的分配论制造了理论基础。

### 价值论
萨伊的价值论是和他的生产论密切结合在一起的。前面说过，他认为生产就是创造效用。在价值论中，他说：“物品的效用就是物品价值的基础”[^10]。萨伊既然把商品的价值说成是由效用决定的，他就必然得出这样的结论：商品之所以具有价值应归功于劳动、资本和土地。因为商品的效用是由它们在生产过程中共同作用和协力的结果。他把自己的效用论同亚当·斯密的劳动价值论对立起来，认为斯密忽视了资本和自然的作用，错误地把价值看为只是人类劳动的产物。

显然，萨伊的效用论比资产阶级古典政治经济学要倒退一步。斯密已经清楚地区分了使用价值和交换价值，而萨伊却把这两者混为一谈。李嘉图早就指出萨伊这种用创造使用价值的要素来代替创造价值的要素的错误。他说：萨伊“谈到了太阳、空气、气压等自然要素赋予商品的价值，这种种要素在生产中有时代替人类的劳动，有时在生产中和人类协同发生作用。不过这些自然要素尽管会大大增加商品的使用价值，但是从来不会使商品增加萨伊先生所说的交换价值。”[^11]但是，萨伊出于辩护的需要却拒不接受李嘉图的这一正确的见解，而坚持他的极端错误的观点。由此可以看出，对于庸俗经济学家来说：“现在问题不再是这个或那个原理是否正确，而是它对资本有利还是有害，方便还是不方便”。[^12]

价值论还有一个价值量问题。如果效用是决定价值的基础，效用的大小就应该决定了价值量的多少，那么效用大小是根据什么来测定呢？这对所有效用论者来说都是无法回答的难题。萨伊也不例外。他在讲到效用尺度时说：“物品的价值又是测量物品的效用的尺度。”[^13]萨伊本来是以效用决定价值的，现在他却倒过来说价值是测定效用的尺度。这个辩护士陷入了不能自圆其说的困境中。

如果价值是测定效用的尺度，那么价值本身的大小又如何决定呢？萨伊的答案是：“价格是测量物品价值的尺度。”[^14]价格是价值的货币表现，它虽然可以表现出商品价值的大小，但它本身是由价值决定的。萨伊为了摆脱困境，又把价值如何决定的问题同价值如何表现问题混为一谈，用价格偷换价值。

按照萨伊的说法，那么商品价格本身又如何决定呢？他说：“一种货物的价格，随着需求的增加与供给的减少而比例地上升，反过来也是一样。”[^15]当效用论不能说明问题时，他就只好求助于供求论了。但是，供求论并不能帮萨伊的忙。因为市场供求关系只能说明价格与价值的背离程度，而不能说明价值和价格的本身。马克思指出：“如果需要和供给互相一致，它们也就不能说明任何事情，不会在市场价值上发生影响，并且让我们更加无从了解，为什么市场价值正好表现为这样一个货币额，而不表现为那样一个货币额。”[^16]

萨伊的价值论是既庸俗而又混乱不堪的。他不仅从效用论出发转到供求论上去，而且还从效用论出发转到生产费用论上去。萨伊断言价值是由产品效用形成的，而效用的创造不仅有劳动，还有资本和土地。每一个生产要素在创造效用中都进行了生产性服务，所以他们也共同创造了各自的收入。劳动创造的收入是工资，资本创造的收入是利息，土地创造的收入是地租，这三者相当于三个生产要素在创造效用时各自的耗费的代价，它们构成创造商品效用的生产费用，商品的价值就是由这种效用的生产费用决定的。其实，萨伊在这里不过重谈斯密的收入决定价值的庸俗观点而已。

但是，生产费用论也不能给萨伊找到出路。如果商品的价值是工资、利息和地租决定的，那么生产资料以及这三种收入的本身价值又如何决定呢？萨伊认为，它们的价值是由它们所创造的产品的价值决定的，而这个价值则起源那个产品的效用。萨伊绕了一圈又把生产三要素的价值还原于它们的效用决定的。他完全陷入没有出路的循环论中去。后来，边际效用学派妄图弥补效用论的这种破绽，形成了一套主观价值论。

### 分配论
萨伊的分配论是以他的生产三要素论为基础的。上面说过，他认为劳动、资本和土地这三个生产要素在生产过程中共同协力，各自进行了生产性服务，其结果就是生产了产品。它们的所有者由于它们的服务而取得相应的报酬就是工资、利息和地租。这就是马克思在《资本论》第三卷中曾经给予全面分析和批判的“三位一体”的公式：劳动——工资；资本——利息；土地——地租。

萨伊的这种“三位一体”的分配公式，首先把资本主义生产关系说成是物与物之间的关系：劳动产生工资；资本产生利息；土地产生地租，社会各个阶级的收入都有它自己的源泉，彼此独立，毫无关系。这样萨伊就完全掩盖了利润和地租都是无偿占有工人创造的剩余价值，是一种剥削的收入。其次，在萨伊看来，无论在什么时候，生产都必须具备这三个要素，所以它们相应的收入也就成为绝对和永远存在的。这样，萨伊又抹煞了资本主义社会分配方式的历史性，把资本主义制度描绘成是永恒存在的社会经济制度。

萨伊的这种“三位一体”的分配公式对资产阶级经济学的影响很大。后来，庸俗经济学家在分析收入分配时，几乎都是以它为依据，大肆宣扬阶级利益调和论。

以下我们再具体地看看萨伊是怎样抛弃亚当·斯密在分配论中的科学因素，而利用其中的庸俗因素来歪曲工资、利润和地租的实质。

首先，在工资问题上，斯密一方面认为工资是工人劳动生产物或价值的一部分，这样就有可能了解到工人劳动所创造的价值大于自己得到的价值，从而反映出资本主义剥削关系。但是，另一方面斯密又不加批判地使用“劳动价格”这一概念，这样工资就等于工人劳动的全部报酬，从而又掩盖了资本主义的剥削关系。萨伊抛弃了斯密的前一观点，而吸取其后一观点，断言工资是劳动服务的报酬，工人已经得到他所应得的全部代价，他们并没有受到任何剥削。不仅如此，萨伊还极力主张低工资的政策，认为低工资会使产品的价格下降，从而对整个社会都有利。萨伊的这种论调不仅是极端错误，而且同他的价值论也是自相矛盾的。因为工资下降，只会引起利润上升，并不一定使商品价格下降。同时，按照他的说法，产品的价值取决于它的效用，那么工资变动也就不可能影响商品的价格。虽然萨伊的这种论调是完全站不住脚的，但是由于它十分有利于资产阶级，所以直到现在资产阶级仍然利用它来欺骗群众，加强对工人阶级的剥削和掠夺。现在帝国主义国家推行冻结工资政策以及限制工资的措施，都是以这个谬论为依据的。

其次，斯密曾指出：利润是从工人劳动生产物中的扣除部分，利息是从利润派生的，实际上他把利润归结为剩余价值。但是，另一方面斯密又从资本主义社会的日常生活中搬用利润这一范畴。萨伊则完全抛弃了前者，而按表面现象来说明利润。他把利润分为两部分，一是“资本的利润”，一是“使用资本的劳动的利润”。前者是对于资本的效用或使用所付的租金，其实这就是利息；萨伊认为后者是对企业家管理企业所化费劳动的报酬，是企业家本人的工资。在这里，萨伊虽然还使用利润这个概念，而在实质上已经取消了它，萨伊把利润分解为利息和企业家收入，是妄图达到一篇双雕的辩护目的。一方面，他用利息来偷换利润，因为在资本一利息这一形式中剩余价值的创造过程被掩蔽而消失不见了，从而他可以达到掩盖资本主义的剥削关系；另一方面，他把企业家收入说成是经营管理企业所花劳动的报酬，这样企业家似乎和工人一样，都是依靠自己的劳动取得收入，因此他们之间不存在什么剥削关系。正是由于这种划分十分有利于辩护的目的，所以后来资产阶级经济学一直继承萨伊的观点，采取这种区分法。

第三，在地租问题上，萨伊完全庸俗化了斯密的地租理论。他抛弃了斯密关于地租是从劳动生产物中扣除一部分的论点，认为地租是对土地的生产性服务的报酬。此外，他又宣扬地租是地主进行节约和发挥智慧的结果。李嘉图也指出了萨伊这种说法的错误，因为地主并不亲自经营耕种，所以根本谈不上什么进行节约和发挥智慧。英国古典经济学家力图区别地主和资本家，证明他们之间的利益是矛盾的，而萨伊则极力混淆他们之间的区别，证明资本主义社会各个阶级之间的利益是一致的。

### 销售论
萨伊的销售论在他庸俗理论中占有很重要的地位。他企图证明资本主义再生产过程不存在什么矛盾，自由竞争可以保证资本主义经济顺利的发展。按照他的说法，“在以产品换钱、钱换产品的两道交换过程中，货币只一瞬间起作用。当交易最后结束时，我们将发觉交易总是以一种货物交换另一种货物。”[^17]既然货币在交换中只是起媒介的作用，而产品总是由产品来购买，因此卖主同时也就是买主，供给本身就会创造出需求，因此萨伊认为不可能发生产品过剩的经济危机。

萨伊极力宣扬资本主义自由竞争的调节作用。他认为当某种产品生产过多，其价格必然下降，从而减少利润，使生产者减少这种产品的生产。反之，就会促进该产品的生产。自由竞争使各种产品的供给和需求趋向于平衡，使资本主义生产畅通无阻地进行。

萨伊根据他的上述观点得出如下结论：（一）“在一切社会，生产者越众多产品越多样化，产品便销得越快、越多和越广泛，而生产者所得的利润也越大，因为价格总是跟需求增长”。[^18]这就是说，资本主义制度不可能发生经济危机，不存在什么矛盾。（二）“每一个人都和全体的共同繁荣有利害关系。一个企业办得成功，就可帮助别的企业也达到成功。”[^19]这是宣扬社会各个阶级之间利益是和谐一致的，掩盖资本主义社会的阶级矛盾和阶级斗争。（三）“购买和输入外国货物决不至损害国内或本国产业和生产”。[^20]这是用来反对拿破仑的经济政策，论证对外贸易应该采取自由政策。（四）“仅仅鼓励消费并无益于商业，因为困难不在于刺激消费的欲望，而在于供给消费的手段”，“所以，激励生产是贤明的政策，鼓励消费是拙劣的政策”。[^21]这是反对马尔萨斯关于只有增加地主、僧侣等的消费才有可能克服生产过剩危机的说法，宣扬资本主义自身具有无限的生命力，可以顺利地进行再生产。

萨伊自吹他的这种销售理论是“伟大的发现”，资产阶级经济学家也把它吹捧为是萨伊对政治经济学的“巨大贡献”，甚至把他的产品是以产品购买的销售论称为“萨伊定律”。事实上，这种销售论是建立在一个极端错误的基础上，即它不但混同了资本流通和简单商品流通，而且又把简单商品流通归结为物物交换。马克思在批判这种庸俗理论时指出：“在这里，经济学辩护士的方法有两个特征。第一，简单地抽去商品流通和直接的产品交换之间的区别，把二者等同起来。第二，企图把资本主义生产当事人之间的关系，归结为商品流通所产生的简单关系，从而否认资本主义生产过程的矛盾。”[^22]在物物交换中，任何卖者必然要扮演买者的角色，因而供给总等于需求。当货币出现后，商品流通（商品——货币——商品）代替了物物交换，买和卖被分成两个独立的行为，这时卖者可以出卖，但不是在任何的时候都必须作为买者出现，货币可以被贮藏起来。所以危机的可能性已经包含在商品形态这一变化中。随着资本主义的产生和发展，资本主义基本矛盾——生产社会性与私人占有形式之间的矛盾产生和不断发展，于是经济危机已成为必然性，周期性的生产过剩危机成为资本主义不可避免的伴侣。十九世纪上半期连续发生的资本主义生产过剩的危机，无情地揭穿了萨伊销售论的反科学本质。正如马克思所说：“危机有规律的反复出现把萨伊等人的胡说实际上变成了一种只在繁荣时期才使用，一到危机时期就被抛弃的空话。”[^23]


## 第三节 托马斯·罗伯特·马尔萨斯
托马斯·罗伯特·马尔萨斯（1776—1834年）出生于英国萨立州的一个土地贵族的家庭里。1784年，马尔萨斯进入剑桥大学耶稣学院学习。1798年他在萨立州的奥尔巴当了牧师。他的《人口原理》一书于同年匿名出版。这本书在阶级斗争尖锐化的时刻维护英国剥削阶级的利益，替资本主义制度作了辩护，因此它博得了英国统治阶级的欢迎，马尔萨斯也由此开始出名。1805年，马尔萨斯在东印度学院担任历史和经济学教授。当时，英国资产阶级和土地贵族之间发生了有关谷物法的争论，马尔萨斯站在地主阶级的立场极力维护谷物法，先后发表《论谷物法的影响》(1814年)、《地租的性质和发展的研究》(1815年)。在这两本著作中，马尔萨斯的一些庸俗经济观点已经形成。1819年，马尔萨斯写成了《政治经济学原理》，反对李嘉图的经济学说，肆意歪曲资本主义生产关系，掩盖阶级剥削，成为英国资产阶级庸俗政治经济学的鼻祖。

资产阶级经济学家经常把马尔萨斯吹捧成为一个了不起的经济学家，事实上他是一个无耻的辩护士。无论是他的人口论，还是他的经济学说，都是为了剥削阶级中最反动分子的利益而做出来的。他为地主和资产阶级的共同的剥削阶级利益，而穷凶极恶地反对无产阶级；同时，他又为地主向资产阶级争夺剥削收入，而反对资产阶级。马尔萨斯还是一个剽窃的能手。为了达到为资产阶级和地主辩护的目的，他一贯东偷西窃，拼拼凑凑，炮制成一套庸俗谬论。马克思指出：“马尔萨斯的《人口论》是一个反对法国革命和英国改革论者（高德文之流）的小册子。那是劳动阶级穷困的一种辩护。其理论是由汤生德等人剽窃的。”“他的《地租论》是一个辩护地主，反对产业资本的小册子。其理论是由安德生剽窃的。”“他的《经济学原理》这一个小册子，是为资本家的利益，反对劳动者，并为贵族，教会，和收税人的利益，反对资本家的。其理论是由亚当斯密剽窃的。他自己的发明么？可怜极了。在理论的进一步的引伸上，西斯蒙第又成了他的根据。”[^24]

### 人口论
在马尔萨斯的《人口原理》出版之前，在英国已经有一些资产阶级学者和僧侣为资本主义发展使广大劳动群众遭受贫困和失业进行辩护，他们叫嚣贫困和失业是由于工人人口繁殖过多造成的，要工人实行节欲。马克思就曾经揭露这些反动僧侣的丑恶嘴脸，讽刺地说，他们向工人宣传节欲，而自己却是不顾体面地促进人口的增加。

十八世纪末，在法国革命爆发和英国社会阶级矛盾尖锐化时期，在英国出现了一些批判私有制的著作。其中最著名的有葛德文(1756—1836年)的《政治的正义》（1789年）和康多塞（1743—1794年）的《关于人心进步之历史的观察之概略》（1794年）。这些著作，从唯理论立场出发，攻击资本主义制度，指出私有制是人类社会的贫困和罪恶的根源，它违反了人类的理性和正义的原则，主张废除财产私有制度，消灭贫富对立现象，使人类回到自然的平等状态。虽然这种改革论纯粹是空想，可是对当时陷于贫困深渊的广大劳动群众却是十分吸引人心，具有很大的号召力量，受到劳动群众的欢迎。英国统治阶级处心积虑要扑灭葛德文和康多塞所宣传的这种思想，消除法国革命的影响。于是，马尔萨斯适应这种要求，在1798年抛出了《论人口原理和它对于社会将来的影响，附关于葛德文康多塞及其作者的臆测之评论》。在这本书中，马尔萨斯使用了他的剽窃手段，把他以前的反动人口思想进一步加工，凑成一套系统的极端反动的人口理论，这套思想后来被称为马尔萨斯主义。

马尔萨斯所谓的“人口原理”首先从两个抽象的前提出发，“第一，食物为人类生存所必需。第二，两性间的情欲是必然的，且几乎保持现状。”[^25]按照马尔萨斯的说法：“这两个法则，自从我们有任何人类知识以来，似乎就是我们本性的固定法则。既往，我既不曾看见此等法则的任何改变，我们当然没有权力可以断言，于今日为然者，于将来当为不然”。[^26]根据这种假定的抽象“法则”，马尔萨斯便武断地得出人类社会人口是以几何级数增长和生活资料是以算术级数增长的结论。他说：“随便假定世界有多少人口，比方假定有十亿吧，人类将以一、二、四、八、十六、三二、六四、一二八、二五六、五一二那样的增加率增加；生活资料却将以一、二、三、四、五、六、七、八、九、十那样的增加率增加。”[^27]马尔萨斯认为，人类生存必需食物这是自然法则，在人口的增加超过了生活资料的增长两者的不平衡的时候，自然规律必然使它恢复到平衡，贫穷和罪恶就是限制人口增加，使人口增加和生活资料相平衡。在《人口原理》第七章中，马尔萨斯把这些谬论归结为三点：“人口增加，必须受生活资料的限制；生活资料增加，人口必增加；占优势的人口增加力，为贫穷及罪恶所抑压，致使现实人口得与生活资料相平衡。”[^28]在《人口原理》第二版中，他宣称要把“某些最苛酷的结论变得缓和”，假慈悲地给工人和劳动群众找出了摆脱贫困和罪恶的妙法，即所谓道德抑制，主张无力赡养子女的人不要结婚，从而在他三点结论中关于抑制人口增长除贫穷和罪恶之外增添了道德抑制一项。上述的三点也就是马尔萨斯和他的门徒所贩卖的“支配人类命运的永恒的人口自然规律”的内容。

根据这种捏造出来的人口法则，马尔萨斯竭力反对葛德文等人的社会改革思想。他认为在资本主义社会中的贫穷和罪恶并不是社会经济和政治制度所造成的，而是人口规律发生作用的结果。

马尔萨斯认为，废除财产私有制，实行婚姻自由，改善和提高人们的生活，势必会使人口增加更加迅速，而生活资料的生产总是有限，所以这种社会制度最终必然趋于瓦解。在马尔萨斯看来，资本主义私有制不仅不是贫穷和罪恶的根源，相反地，它是保持人口增殖同生活资料之间的平衡的最有效和最好的制度。因为私有制是由不可避免的“人口自然规律”的支配而产生的。它是永恒存在的社会制度。

马尔萨斯还根据虚构的“人口规律”，断言工人的工资水平是取决于人口的数量。按照他的说法，假定一国的生活资料，恰好足够该国人民的安乐生活。如果人口的增加超过了生活资料的增长，工人的人数也就会超过劳动市场所需求的比例，这样必然引起工资下降和工人生活的恶化，从而使工人繁殖减少，人口增加停止。这时，工资低廉，工人人数众多，工人为了维持自己的收入必须比过去加倍地努力工作，这样将鼓励资本家发展生产，直到后来，生活资料再象当初一样保持同一比例。于是，工人生活获得改善，工资又提高，对于人口的限制又因而放弛。可是经过短期之后，生活状况必然再发生恶化。马尔萨斯认为工人的工资水平和生活状况就是这样随人口的增减而进退，周而复始地反复下去。这样杜撰出来的谬论，一直被一些资产阶级经济学家和工人运动中机会主义分子，如拉萨尔之流，利用来掩饰资本主义制度剥削性质和工人生活贫困的真正原因。

在《人口原理》中，马尔萨斯也扯到我国人口上来。他胡说什么中国存在人口过剩的情况，中国人口增加超过生活资料增长，人口增长同样受着预防抑制即不结婚和积极抑制即贫困和罪恶，把封建地主残酷剥削和压迫所造成的中国人民的贫困和饥饿，一概归结为人口绝对过剩的谬论上。

马尔萨斯自己就供认他写《人口原理》的目的是在于使劳动人民能够变成驯服而不发怨言的奴隶，能安于自己的处境，不会进行反抗和革命斗争。由于这本书抱了这种极端反动的目的，所以一直被资产阶级当作反对革命的武器而竭诚拥护和不断传播。在帝国主义和无产阶级革命时代，帝国主义国家日益深刻的阶级矛盾和阶级斗争，使资产阶级辩护士更加疯狂地宣扬马尔萨斯主义。在我国全国解放前夕，美国国务卿艾奇逊在1949年8月发表题为《美国和中国的关系》白皮书中，就重弹马尔萨斯反动谬论的旧调，反对我国革命所取得的伟大胜利，胡说中国人口多是一种“不堪负担的压力”，革命也好，不革命也好，总之是不得了。当前超级大国仍然利用这种反动理论为其侵略和掠夺发展中国家进行辩护。

马尔萨斯及其门徒的人口论的反动本质是极为露骨的。人口是社会生产的首要前提，没有一定的人口，任何物质生产都不能进行，人类社会根本不可能存在。但是，决定社会性质的不是人口，乃是人们获得生活资料的生产方式。只有物质生活资料的生产方式才是决定社会制度性质，使一个社会发展到另一个社会的真正原因。人口本身同样地是受社会生产方式决定的，离开社会生产方式也就根本谈不上什么人口规律。马克思指出：“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规律。抽象的人口规律只存在于历史上还没有受过人干涉的动植物界。”[^29]

马克思指出：在资本主义制度下，资本家为了攫取更多的剩余价值，就不断地把剥削来的剩余价值的一部分，转化为资本，扩大资本主义再生产。随着资本的集中，在扩大再生产过程中，把资本越来越大的部分转化为生产资料，越来越少部分转化为劳动力，这就是说，资本有机构成随着资本积累的增长而提高，用于购买生产资料的不变资本相对地增大，用于购买劳动力的可变资本相对地减少。可变资本相对地减少，从而雇佣工人也相对减少，因而不断地产生出一个相对的超过资本增殖所需要的过剩的人口。这个过剩人口不是同生活资料相比而成为绝对多余的人口，而是同资本积累相比变为过剩的。马克思写道：“工人人口本身在生产出资本积累的同时，也以日益扩大的规模生产出使他们自身成为相对过剩人口的手段。这就是资本主义生产方式所特有的人口规律”。[^30]由此可见，失业和贫困完全是资本主义制度的产物，而不是由于人口增加太快的缘故。

至于马尔萨斯和后来拉萨尔之流所散布的工人的工资水平取决于人口增殖数量，同样是荒谬和反动的。在资本主义制度下，工资是劳动力的价值的货币表现。工资水平，首先取决于国民收入在资本家和工人之间分割的比例。资本家剥削的利润增加了，工人的工资就要相对地下降，工资水平决不是直接取决于社会生产出来的生活资料的数量。其次，工资水平还取决于相对过剩人口的情况，资本家总是利用劳动力的相对过剩来压低工资水平。此外，在资本主义社会，还有许多其他因素，使工人工资降到最低限度，例如雇佣童工、女工等。马尔萨斯关于工资的谬论，不过在于掩盖工资的实质和工人贫困的真正原因。

在解放前，我国的失业问题，正如毛主席所指出：“完全是帝国主义、封建主义、官僚资本主义和国民党反动政府的残酷无情的压迫和剥削的结果。”[^31]毛主席在驳斥艾奇逊之流的反动滥调时，概括了马克思主义的科学原理，指出“革命加生产即能解决吃饭问题”[^32]。要解决吃饭问题，首先就要用暴力革命摧毁腐朽的阻碍社会生产力发展的社会生产关系及其上层建筑。革命的目的就是解放社会生产力，推动生产的发展，只有人民掌握了自己的命运，当家作主，发展社会生产，就必定能够解决吃饭问题，并不断提高物质和文化生活的水平。毛主席的伟大指示向全世界无产阶级和劳动群众指出了消灭贫困和失业的根本道路。当新中国将要诞生的时候，毛主席英明地预言：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者，我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切悲观论调是完全没有根据的。”[^33]在短短的二十多年中，我国完全实现了伟大领袖毛主席的预言。我国人民坚决贯彻毛主席的革命加生产的伟大方针，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大的辉煌成就，宣告了马尔萨斯主义的彻底破产。

### 马尔萨斯的庸俗经济理论
马尔萨斯是反对李嘉图的经济学说的。李嘉图抛弃了亚当·斯密价值论中的庸俗因素，吸取其中的科学因素，确立了劳动价值论，并从此出发阐述了工资和利润，利润和地租的对立。李嘉图还力图阐明地主占有地租和谷物价格的上涨，引起名义工资的上升和利润的下降，对发展社会生产起了不利作用。马尔萨斯是土地贵族的代表者，他既不能容忍李嘉图反对地主阶级的利益，同时他又看出了李嘉图经济学说对土地贵族和资本家是十分不利和危险的。所以，马尔萨斯一方面为维护土地贵族的利益，反对资产阶级；另一方面又为这两个剥削阶级的共同利益反对工人阶级，就把推翻李嘉图学说作为自己的任务，从而制造了一套庸俗的经济理论。他的庸俗经济理论渗透了土地贵族的阶级意识。

在探讨资本主义经济制度时，经济理论领域中的阶级斗争，首先是集中在价值理论上。马尔萨斯反对工人阶级，维护剥削阶级利益，是从反对劳动价值论入手的。

按照马尔萨斯的说法，商品的“内在的交换价值，这可以界说为由内在原因所产生的购买力。在没有其他说明的时候，物品的价值总是指这种意义上的价值而言的。这种定义的价值恰恰等于根据占有欲望和获得的困难而决定的商品的估价”，“在任何时间和任何地点，商品的估价总是决定于需求和供给的相对状况，而且通常是决定于基本的生产成本。”[^34]由此可以清楚地看出马尔萨斯把价值看为是交换价值。马尔萨斯既然把交换价值说成就是价值，他就势必进一步把供求关系看作是决定价值的东西，认为价值总是取决于供给和需求的状况，从而建立了庸俗的供求论。他的供求论在庸俗政治经济学中可以说是较为系统的。

但是，如果供求关系决定价值，那么当供给和需求相等的情况下，商品的价值由什么决定呢?这是供求论者回答不了的问题，马尔萨斯企图补救这个对供求论者的致命问题，于是就武断地说商品的价值取决于“需求强度”。马尔萨斯所谓需求强度，不是别的，就是指人们对于该商品的购买的愿望。可是，他在解释这种商品购买力的愿望是依据什么而变化时，又认为它是依存于商品的价格。这样一来，不是需求强度决定商品价格，反而是价格决定需求强度了。由此可以看出，他想爬出窘境，却又跌进了循环论的泥坑：商品价格取决于供求关系，供求关系又是以商品价格为前提。

如果说需求本身以价格为前提，那么，这种价格又是如何决定呢?马尔萨斯转来转去，便从供求论转到生产费用论上来了。他声称这种价格取决于生产费用，他的价值论就是供求论和生产费用论的混合的产物。马尔萨斯既然把生产费用看做是决定商品价值的，那么什么是生产费用呢？按照他的说法：“任何可以交换的商品的通常价格，可以认为包括三个部分——在生产中所雇佣的劳动者的工资，使生产得以便利进行的资本的利润……；地租，即使用属于地主的土地的肥力的报酬。”[^35]这就是说，生产费用是由工资、利润、地租决定的。马尔萨斯的这种观点是和法国庸俗经济学家萨伊的生产三要素论密切相联系的，它不过企图证明价值不仅由劳动决定，也由资本和土地的活动和耗费所创造的，所以也就不存在地主和资本家剥削工人的问题。这就是马尔萨斯价值理论所要得出的结论。

马尔萨斯在收入决定价值之外，又认为商品价值取决于所能购买到的劳动。他站在土地贵族立场发现了英国古典政治经济学中存在两个不可克服的矛盾，即价值规律与劳动和资本相交换之间的矛盾；价值规律与等量资本得到等量利润之间的矛盾。但是，马尔萨斯不但不能解决这个矛盾，反而吸取了斯密的另一个错误观点，认为商品价值不是取决于生产它所耗费的劳动，而是“由商品在该时该地所能交换或支配的标准劳动量来衡量的”。[^36]根据他的看法，在通常情况下，人们不仅使用劳动，而且使用资本进行生产，使用资本就要求得到利润。如果一个商品的价值只等于生产中所耗费的劳动量，那末就没有利润可言，而利润是生产和再生产得以不断进行的推动力，没有利润，生产和再生产也就要停止。由此马尔萨斯认为一切商品的价值都等于它本身的价值加上一个超过额即利润。从而，他把利润看作是商品出卖的价格超过它在生产中所耗费的劳动的产物，所以，他就倒退到重商主义者关于让渡利润观点上去。马克思曾对马尔萨斯的庸俗的价值论和利润论作了一个总结的说明：“一个商品的价值，是由购买者为这个商品所支付的价值构成；他所支付的价值，等于这个商品的等价(价值)加这个价值以上的超过额即剩余价值。庸俗的见解就由此发生了。利润是由这样成立：即，商品的卖价，比买价更贵。购买者购买它时必须使用的劳动或对象化劳动，比它费于售卖者的更多。”[^37]这样，在马尔萨斯的利润论中，资本主义的剥削就完全消失不见了。

马尔萨斯从上述的庸俗的价值论和利润论出发来说明市场和危机问题。马尔萨斯反对李嘉图学派和萨伊否定危机的理论。后者认为在资本主义下商品是和商品相交换，供给就是需求，所以不可能发生危机。马尔萨斯认为他们把商品交换简化为物物交换，而不把它看作是利用货币交换，这是毫无道理的。但是，马尔萨斯对危机产生原因的看法，不过是重复西斯蒙第说过的话，认为它是由生产和消费或供给和需要之间发生矛盾而形成的。同时，他之所以承认存在经济危机也是别有用心的。他肯定资本主义社会存在生产和消费的矛盾，并不是反对资本主义制度，不过在于证明土地贵族对资本主义发展具有决定性的作用，只有这个阶级的存在和发展，才能消除这个矛盾，克服经济危机。前面说过，他把利润看作是从高价出售商品得来的，工人所能购买的只是生活资料的一部分，也就是只能实现资本家以工资形式支付给他们的那一部分生产费用，因此不会有利润产生。至于资本家，他们之间是不能产生利润的。因为如果利润是高价出售商品得来的，那么资本家作为卖主所得的利润，就会在作为买主时把利润失掉。按照马尔萨斯意见，必须有一个只购买而什么也不出卖的人，资本家才能得到利润。这种不生产而只消费者就是地主、官吏、年金领受人、牧师等等。正如马克思所指出：“马尔萨斯决无意要暴露资产阶级生产的矛盾；反之，他要特别强调它们，不过一方面为要证明劳动阶级的贫困是必要的(对于这个生产方法是必要的)，一方面为要向资本家证明，如要有充分的需要，一定额的牧师和官吏是不可少的”，“它的目的，不外是为现存的英国状态，地主精神，‘国家和教会’，年金领受人，赋税领受人，什一税领受人，国债，交易所经纪人，狱吏，牧师，和仆从(国家支出)辩护。这些人，在李嘉图学徒手里，却是当作资产阶级生产之无用的，不当留而留的弊病和损害，来攻击的。”[^38]

在马尔萨斯庸俗经济学中，地租论占有很重要地位。当时资产阶级代表是攻击地租收入的。他们认为地租是由于地主对土地的垄断而产生的收入，它使农产品价格提高，地主致富，但使买进农产品的消费者受到损失。地租所得的就是社会所失的，这对消费者是一种剥夺。马尔萨斯极力反对资产阶级代表的这种观点，他认为，地租是农产品价格中超过生产费用的通常多余部分。按照他的解释，产生这个多余部分的原因有如下三点：“第一，也是主要的，是土地的性质，基于这种性质，土地能够生产出比维持耕种者的需要还多的生活必需品。第二是生活必需品所特有的性质，基于这种性质，生活必需品在适当分配以后，就能够产生出它自身的需要，或者能够按其生产量的多寡而养成若干的需求者。第三，是肥沃土地的相对稀少性。”[^39]这就是说，他把作为剩余价值的特殊部分的地租，变成了不是由于土地私有制而产生的一种剥削收入，而是纯粹由于自然原因而产生的。用他的话来说，地租“是自然对人类赠与”，“上帝赐予人类的”。这样，他就一手掩盖了地主阶级的剥削本质，也否定了地主和资产阶级之间在争夺剩余价值上所发生的矛盾。

马尔萨斯力图证明地租决不是由于对土地垄断而产生的，是由土地所生产出来的，是人类生活所必需的生活资料这一点决定的。按照他在人口论中所讲的一个观点：生活资料增加，人口必然增长；人口增长，就必然增加对生活资料的需要，所以土地所生产出来的产品能够不断生产出对它自身的需要，其他产品则不同。马尔萨斯一方面把地租归结为是土地肥力；另一方面把它归结为生活资料能够自身创造出不断需求这一特殊性质，完全否定了地租是由于对土地垄断而产生的。

马尔萨斯否定土地私有制是产生地租的原因，也就是是否定了绝对地租的存在，他所论述的实际上只是级差地租。然而他又从安特生的著作中窃取了“土地肥力递减律”来作为自己论述的理论基础。这样，马尔萨斯就是对级差地租的分析也陷入了泥坑。因为所谓土地肥力递减律并不是什么一个“规律”，列宁在批判这个“规律”时就指出：土地肥力递减律不是什么普遍规律，它“完全不适用于技术正在进步和生产方式正在变革的情况”[^40]。

[^1]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第98页。

[^2]: 恩格斯：《一八七七年的欧洲工人》。《马克思恩格斯全集》第19卷，第150页。

[^3]: 毛泽东：《矛盾论》。《毛泽东选集》，第234页。

[^4]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第15页。

[^5]: 同上书，第16页。

[^6]: 恩格斯：《卡尔·马克思〈政治经济学批判〉》.《马克思恩格斯全集》第13卷，第533页。

[^7]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第55页。

[^8]: 马克思：《导言》。《马克思恩格斯全集》第12卷，第735页。

[^9]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第59页。

[^10]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第59页。

[^11]: 李嘉图：《政治经济学和赋税原理》，商务印书馆1962年版，第243页。

[^12]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第17页。

[^13]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第60页。

[^14]: 同上。

[^15]: 同上书，第325—326页。

[^16]: 马克思：《资本论》第3卷，人民出版社1966年版，第198页。

[^17]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第144页。

[^18]: 萨伊：《政治经济学概论》，商务印书馆1963年版，第147、149页。

[^19]: 同上。

[^20]: 同上。

[^21]: 同上。

[^22]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第133页注73。

[^23]: 马克思：《剩余价值理论》第2卷。《马克思恩格斯全集》第26卷第Ⅱ册，第570页。

[^24]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，人民出版社1957年版，第61页。

[^25]: 马尔萨斯：《人口论》，商务印书馆1959年版，第4页。

[^26]: 马尔萨斯：《人口论》，商务印书馆1959年版，第48、43页。

[^27]: 同上。

[^28]: 同上。

[^29]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第692页。

[^30]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第692页。

[^31]: 毛泽东：《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》，第1400页。

[^32]: 同上书，第1401页。

[^33]: 毛泽东：《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》，第1401页。

[^34]: 马尔萨斯：《政治经济学原理》，商务印书馆1962年版，第55页。

[^35]: 马尔萨斯：《政治经济学原理》，商务印书馆1962年版，第68页。

[^36]: 同上书，第95页。

[^37]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，人民出版社1957年版，第13页。

[^38]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，人民出版社1957年版，第57、50页。

[^39]: 马尔萨斯：《政治经济学原理》，商务印书馆1962年版，第119页。

[^40]: 列宁：《土地问题和“马克思的批判家”》。《列宁全集》第5卷，第88页。