---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 简明世界史
title: 第十三章 十九世纪中期——二十世纪初的非洲和非洲人民反抗殖民主义侵略的斗争
---

在近代史第二时期（一八七一——一九一七），帝国主义国家对灾难深重的非洲进行了人类历史上最野蛮的侵略。它们恣意瓜分了这块面积达三千万平方公里的富饶大陆，灭亡了数十个国家（只剩两个国家勉强保持独立）；它们把历史上形成的地区任意割裂，把人种、语言相同的民族随意分开，严重破坏了非洲民族国家的形成过程。

非洲人民不甘屈服于帝国主义的统治，坚持了几十年英勇顽强的反帝斗争，表现了敢于抗暴的伟大气概。非洲人民反帝斗争的任务极为艰巨。撒哈拉沙漠以南的非洲遭受几个世纪奴隶“贸易”的摧残，人口锐减，生产力破坏；大部分地区社会发展仍处于较低阶段，它们猝然面临帝国主义瓜分的威胁，民族力量，甚至部落联盟都来不及组织起来。由于非洲各国处于社会发展的不同阶段，反帝斗争的组织形式也具有各种类型，革命斗争的发展显著地不平衡。由全国性民族主义组织和资产阶级政党领导的反帝斗争，只发生于北非极个别国家；由封建国家或封建主领导的、具有全国规模的反帝斗争，也仅发生于少数国家；大多数国家和地区的反帝斗争、起义或暴动，都是由初具国家雏形的部落大联盟或部落酋长领导的。

由于几乎所有非洲国家都沦为殖民地和保护国，非洲社会的主要矛盾都表现为非洲各族人民同帝国主义之间的矛盾，因此，非洲人民每一次斗争的锋芒总是直接指向帝国主义，都是对帝国主义的打击，而每一次都是由帝国主义国家直接出面镇压。在当时的历史条件下，帝国主义还暂时占优势，近代史时期非洲人民的反侵略的武装斗争，几乎都遭到挫折和失败（埃塞俄比亚是唯一例外）。“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”。[^1]非洲人民的革命斗争也正是依照这个逻辑发展的。

## 第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
### 一八七六年以前欧洲殖民国家对非洲的侵略
十九世纪工业革命为西方资产阶级铸造了廉价商品的“重炮”，当他们用这尊“重炮”轰开亚洲国家大门的时候，他们的炮口也指向非洲大陆。

十七、十八世纪还保持独立的埃及、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚和埃塞俄比亚等国，到十九世纪上半期都相继沦为殖民地和半殖民地。法国于一八三〇年侵入阿尔及利亚，建立它在非洲最大的殖民地。一八三六年，美、英强迫摩洛哥签订不平等条约，攫取治外法权，并干涉其关税自主权。英国在埃塞俄比亚扶植傀儡政权，攫取商品进口免税权以及种植棉花、咖啡、蓝靛等特权。在突尼斯，西方商品和资本也大量倾入。

撒哈拉沙漠以南非洲变为欧洲的商品销售市场和原料产地，比北部非洲晚得多，因为存在着种种障碍。其一是奴隶贸易。延续几个世纪的奴隶贸易杀害了大批非洲人，并把非洲劳力输到美洲，从而造成非洲人口锐减和劳动力严重缺乏，这使撒哈拉以南非洲既无力购买大批欧洲商品，也没有足够的劳力去生产欧洲工业所需原料。奴隶贸易这时已成为工业资本进一步发展的障碍。随着机器工业的发达和欧洲移民的增多，美洲可供自由雇佣的劳动力倍增，使用奴隶劳动已不如以前有利可图，甚至不如剥削雇佣劳动获利更大。而欧美资产阶级也逐渐发现利用非洲人民开发非洲资源比贩卖奴隶更有利可图。从非洲输出一船棕榈油所得利润，已超过运出一船奴隶所赚的钱了。因此，资产阶级认为把劳动力留在非洲，既能为欧洲生产工业所需的原料和农产品，又可购买欧洲商品，对他们更为有利，于是要求政府禁止奴隶贩卖。但他们却极端伪善地宣布，他们是为着“人道主义目的”禁止贩奴。英国于一八〇七年宣布禁止贩奴的命令，但实际上奴隶贩卖并未完全停止，贩奴的重点地区逐渐移向东非，并继续猖獗了半个多世纪。[^2]另一障碍是，撒哈拉以南非洲茂密的热带森林、急流险滩和很少弯曲的海岸线，以及当时难以防治的热带病，使非洲成为最难进入的一个大陆。直到十九世纪初，对欧洲人来说，非洲“是一条海岸，而不是一个大陆”，非洲的百分之九十地区仍为非洲以外的人所不知。当时欧洲出版的非洲地图上，既没有主要河流的发源地和河道分布，也没有大湖区域和山脉走向。欧洲商人在非洲的市场也只局限于沿海狭长地带，从非洲输到欧洲的只是沿岸地带的天然产品：油棕、野生橡胶、象牙、贵重木材等。

英、法等国资产阶级为策划进入非洲内陆，从十八世纪末起，竞相成立“科学调查协会”、“地理学会”等以“学术”为幌子的殖民侵略团体，这些组织纷纷派人以“科学探险”为名潜入内陆，从事盗匪行劫前的“探路”活动。它们名义上是私人组织，实际上无一不受政府津贴，后来大部都由政府公开接管。在这些机构主持下，前往非洲“探险”的次数越来越频繁，规模也越来越大。一八〇一——一八七〇年共七十七次，一八七〇——一八八〇年竟达四十一次。基督教传教士与探险家经常是一身二任，他们潜入部落，打着“宣传福音”、“拯救灵魂”的招牌，干的是搜集情报，收买部落上层，破坏部落团结，欺骗和麻痹人民的罪恶勾当。这些探险家和传教士绝大多数都是殖民主义的帮凶和工具，为殖民侵略卖力，充当殖民先锋。他们的足迹遍及尼罗河、刚果河、尼日尔河、塞内加尔河、赞比西河、奥伦治河流域和大湖区域（维多利亚湖、坦噶尼喀湖、尼亚萨湖等），到处绘制地图，勘察地形，搜集内陆资料，威胁、利诱当地酋长签订欺骗性的合同、条约，为西方殖民国家侵占内陆提供第一手材料，并伙同拟订掠夺非洲土地和资源的殖民计划。

在探险家和传教士后面，殖民商人、官吏和军队接踵而至。他们踏着探险家和传教士的足迹，从沿海殖民据点出发向周围地区渗透，悍然发动武装进攻，以占领更多的土地，扩大市场和掠夺原料的范围。英国于一八〇八年在塞拉利昂沿海建立殖民地；一八四四年强迫黄金海岸（今加纳）沿海地带的酋长订约，把该地区划为英国殖民地；一八五一年又进占今尼日利亚沿岸的拉各斯，一八六一年将拉各斯以西地区变为英国保护地。在东非，英国渗入桑给巴尔、肯尼亚并干涉桑给巴尔内政，把桑给巴尔完全置于英国控制之下。在南非，英国于一八〇六年取代荷兰地位，逐渐从开普殖民地向北、向东扩展；一八四三年它侵占祖鲁人居地纳塔尔。一八三五——一八三七年，布尔殖民者向北扩张，从班图族的巴苏陀人和贝专纳人手中夺取今奥伦治和德兰士瓦地区，后来建立“奥伦治自由邦”和“德兰士瓦共和国”。英国和布尔殖民者竞相争夺南非最富饶土地。一八六八年，英国确立对巴苏陀兰（今莱索托）的保护权，自此英国在南非南部的殖民地连成一片。

法国从五十年代起大规模武装侵入塞内加尔，占领河口地区，并深入内陆建立麦丁勒堡据点。一八四三年它胁迫象牙海岸酋长接受“保护”，一八四八年开始蚕食几内亚沿海地区，一八六五年建立法属几内亚殖民地，一八六三年宣布达荷美沿岸受其“保护”。

美国殖民者于一八一七年以微不足道的代价从西非沿岸酋长“购买”一块土地，一八二二年建立门罗维亚殖民地（后改名利比里亚），陆续迁入一些被释放的美国黑人奴隶，一方面借以缓和国内极其尖锐的“黑人问题”；另一方面为美国在西非建立殖民据点。一八四七年，美国殖民势力为抵制英国觊觎，宣布利比里亚“独立”，由美国总督任“总统”。此后，利比里亚名义上是独立国家，实际上受美国支配。那些来自美国的一部分移民很快就变成当地人民的剥削者和压迫者。

总之，在一八七六年以前，西方国家在非洲采取所谓“自由占领”土地的方式进行扩张，主要是蚕食沿岸地带，把彼此距离甚远的殖民据点连成一片，建立沿岸殖民地；大规模深入内陆的地区只有三个：南非（英、布占领）、阿尔及利亚、塞内加尔（均为法国占领）。当时西方殖民国家只占据非洲全部面积的百分之十。

### 帝国主义国家瓜分非洲
帝国主义瓜分并侵占整个非洲是在十九世纪最后二十五年和二十世纪初。这是世界资本主义向帝国主义阶段过渡的时期。随着各种热带商品作物（可可、甘蔗、剑麻、花生、棉花、咖啡等）在非洲相继种植成功，以及几内亚湾沿岸和南非丰富金矿的陆续发现，非洲愈来愈成为新的重要的原料产地。

欧洲殖民者在非洲又可以直接利用当地大量强制的甚至无偿的劳动力来生产原料和开采矿产，这就吸引了欧洲垄断资本竞相拥向非洲。广袤富饶的非洲大陆成了所有帝国主义国家觊觎的共同目标。帝国主义各国在争夺非洲中还奉行一种“抢先占领”的强盗信条。尽管当时非洲许多内陆偏僻地区交通异常不便，经济发展水平低下，占领以后不可能随即得到高额利润，但正如列宁所指出：金融资本“估计到可能获得的原料来源，惟恐在争夺世界上尚未分割的最后几块土地或重新分割已经分割了的一些土地的疯狂斗争中落后于他人，总想尽量夺取更多的土地，不管这是一些什么样的土地，不管这些土地在什么地方，也不管采取什么手段。”[^3]而“抢先占领”就意味着剥夺他国占领的机会，既能使自己在以后的瓜分中占据有利地位，又能使未来殖民地连成一片。正是在这种强盗逻辑支配下，掀起了抢占和瓜分非洲土地的狂潮。

帝国主义国家争夺和瓜分非洲大致分为三个阶段。

### 一八七六——一八八四年柏林会议前争夺非洲的斗争
十九世纪七十年代后，德国、意大利和比利时加入争夺非洲的行列，使这场斗争急剧尖锐和复杂化，并大大加速了对非洲的瓜分。

一八七四——一八七七年，殖民主义探险家、美籍英国人斯坦利完成了自东向西横贯赤道非洲的“探险”，找到了刚果河道和河口。斯坦利从非洲寄回的描绘富饶、瑰丽的刚果河流域的报导，引起欧洲资产阶级的极大贪欲。比利时大资产阶级的代表人物、被列宁叫做“市偿、金融家、骗子手”的利奥波德二世国王野心勃勃，妄图吞并刚果河流域地区。他于一八七六年召开有比、德、奥匈、英、法、意、俄、美等国参加的讨论刚果问题的国际会议。会议决定成立“国际考察和开发中非协会”，并在各国成立分会。比利时分会受利奥波德直接指挥，以后改称“国际刚果协会”，活动最为猖獗。比利时是个小帝国主义国家，狡黠的利奥波德打着“国际协会”招牌，利用大国之间的矛盾进行争夺。他派遣斯坦利再度潜往刚果，进行侵略活动。斯坦利于一八七九——一八八四年间在刚果河流域建立了二十二个工作站，以欺骗和武力手段胁迫刚果酋长们签订四百五十多个《保护条约》，使“协会”（实际上是利奥波德个人）占有了刚果河流域的广大地区。

“协会”对广大刚果河流域的占领引起它同法、葡殖民主义者的严重冲突。扼住刚果河的出海口，就能封锁整个流域，因此这个地区成为各国激烈争夺的目标。法国不甘落后，于一八七九年派布拉柴第二次“勘察”刚果河流域。斯坦利极力想在法国人之前赶到河口，但布拉柴于一八八〇年比斯坦利早几个月到达刚果河口的右岸（北岸），与当地酋长签订《保护条约》，从而夺取了“协会”向往的出海口。斯坦利宣布，布拉柴所订条约为“废纸”，并与当地酋长签订类似条约。“协会”与法国发生严重争执。占据安哥拉的葡萄牙也对斯坦利的侵占活动提出抗议，宣布它对刚果河口两岸地带拥有“历史的权利”。英、德、美等国也卷入这场争夺，互相撕咬起来。

抢夺刚果河口的斗争仅反映帝国主义国家争夺非洲矛盾的一个侧面。当八十年代资本主义工业急速发展的德国来到“资本主义宴席时，座位都已占满了”。它开始在非洲进行猛烈的殖民扩张，以争夺“日光下的地盘”。一八八三年，德国商人以八十英镑和二百支旧枪的代价从西南非洲（纳米比亚）酋长手中骗到一大块土地。一八八四年，德国宣布该地区为其保护地，德国军舰在沿岸升起国旗，并开始向腹地推进。同年，德国殖民势力打进东非，与坦噶尼喀地区酋长签订“保护”条约，攫取大片土地。在西非，德国探险家在俾斯麦指使下，潜入多哥和喀麦隆，在沿海几个地点升起国旗，宣布对该地区的“保护”。德国在非洲各地骤然出现，猛烈扩张，使殖民国家争夺毗邻内陆地区的斗争急剧尖锐化。英法为争夺尼日尔河等重要河流的河口展开激烈斗争。

在南非，英国和布尔殖民者的矛盾日趋尖锐。一八六七年和一八八四年，南非奥伦治和德兰士瓦地区先后发现蕴藏量极丰富的钻石矿和金矿，英国力图占领这两块已被布尔人先行霸占的、原属班图人的矿产区。一八七一——一八七八年，英国吞并了钻石产区格利加兰，一八七七年，通过阴谋活动，取消了布尔人的德兰士瓦共和国。一八八一年，布尔人为夺回到口肥肉，发动第一次英布战争，英军战败。一八八四年签订伦敦公约，英国承认德兰士瓦共和国“独立”，但规定后者无权与各大国签订条约。伦敦公约只是英、布殖民者的暂时休战协定。

在北非，英、法较快达成了分赃协定。英法对北非诸国多年侵略和渗透的结果，已清楚显示出两国各自的优势地位。突尼斯位于地中海狭窄地区，与马尔他岛和西西里岛互为犄角，对争夺地中海霸权具有重大意义。在一八七八年的柏林会议上，法、英取得妥协，英国允诺对法国占领突尼斯不加阻止，交换条件是英国夺取塞浦路斯岛。德国宰相俾斯麦赤裸裸地告诉法国：“突尼斯——这是熟梨，它是您的。”法国取得英、德等国“谅解”后，遂于一八八一年悍然出兵占领突尼斯，强迫突尼斯接受保护条约，把它变为保护国。一八八二年，法国“默认”英国对埃及“暂时的”占领，从此埃及成为英国殖民地。

### 一八八四——一八九九年柏林会议后瓜分非洲的斗争
过去欧洲殖民国家在非洲沿岸窃占据点，一般不曾引起严重国际冲突，调解偶而发生冲突的方法是进行双边交易。当更多帝国主义国家加入争夺，则需要召开国际会议来解决或缓和矛盾。一八八四年十一月至一八八五年二月，为解决对刚果的争夺和进一步瓜分非洲的问题，在俾斯麦主持下召开了柏林分赃会议，有英、法、比、德、葡、美、俄等十五国参加。会议开了一百零四天，进行了激烈的争吵。由于大国都想染指刚果，相持不下，结果作为妥协办法，就让小国比利时以利奥波德国王个人名义占有刚果及刚果河口。利奥波德分别与有关国家签订协定，各国则承认他在刚果的“主权”。柏林会议还讨论了一般原则，即帝国主义各国如何共同侵略、瓜分非洲的原则，并签署了包含三十六项条款、洋洋六万言的议定书。会议承认刚果盆地贸易自由、刚果河及尼日尔河的航行自由，并规定刚果境内不得有垄断性的让与等。这些规定与帝国主义的垄断性、排他性正相矛盾，所以一开始就注定不会被遵守。柏林会议规定了两条原则：一、今后任何国家在非洲取得领地，必须通知其他国家；二、所谓“取得”必须是“有效占领”。其实，帝国主义占领殖民地完全是以“实力”为根据，正如列宁指出：“在资本主义制度下，分割势力范围、分享利益和分割殖民地等等，除了以分割者的实力，也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据。”[^4]柏林会议议定书所有主要条款，都没有实施，但这次会议显示了帝国主义在非洲业已形成的力量对比，标志了疯狂争夺非洲的新起点。

柏林会议后，帝国主义国家进一步扩大夺取非洲领土的计划。

在疯狂的争夺过程中，英国制订了“从开普至开罗”的所谓《二C计划》，企图建立纵断非洲南北大陆的殖民帝国。法国制订了从塞内加尔到索马里兰的所谓《二S计划》，企图横断非洲东西大陆，建立从大西洋到印度洋、从北非直到下刚果流域的殖民帝国。[^5]德国制订了从东非到西南非洲（纳米比亚）的斜断非洲大陆的计划，预定要夺取南自林波波河，北至坦噶尼喀的广大区域。葡萄牙妄想实现它把东海岸的莫三鼻给与西海岸的安哥拉联成一片，夺取赞比西河与坦噶尼喀湖之间领土的计划。比利时处心积虑要扩大“自由刚果国”的地盘。意大利企图占领北非的利比亚和东北非的埃塞俄比亚和索马里。帝国主义国家各有瓜分非洲的如意算盘，实现这些扩张计划必然引起严重冲突。

在东非竞先猛烈扩张的英国和德国在维多利亚湖畔迎头相撞。俾斯麦在柏林会议后即派殖民先锋彼得斯到东非，于一八八五年二月成立“德国东非公司”，攫取从塔纳河到德尔加多角长达一千多公里的沿海地带，并把维都地区划入势力范围。德国的扩张立即引起英国的嫉视。英国一面指使它所控制的桑给巴尔国王提出抗议，一面以“东非公司”名义，迅速夺占土地，与德国占领地犬牙交错。法国殖民者也在东非积极活动。一八八六年，英、德、法三国取得暂时妥协。三国擅自无理地为桑给巴尔国划定界线，仅将桑给巴尔岛和奔巴岛以及大陆沿海自鲁伍马河以北的一千六百公里长、十六公里宽的狭长地带，划给桑给巴尔国王，而将这一地带内陆的南北两部分（即今坦噶尼喀和肯尼亚）分别划为德、英两国势力范围。法国则取得在马达加斯加“自由行动”的“权利”。

这个暂时妥协不能满足帝国主义的贪欲。德国不愿自己殖民地同印度洋的通道被英国控制的桑给巴尔国领土所割断，英国也不满意德国的维都领地嵌在自己势力范围之中。两国继续争先恐后地向尚未划定的地区推进。德国极力向乌干达扩张，以打通进入尼罗河盆地的通路；英国则占领了维多利亚湖以西地区，截断德国北进之路。一八九〇年，德国为了对付欧洲的法俄集团，在非洲向英国让步。七月，签订了《英德协定》：德国取得包括马菲亚岛在内的东非沿岸地带；卢旺达一布隆迪也成为德属东非殖民地的一部分；但德国将维都让给英国，并允诺不再渡过维多利亚湖向乌干达和尼罗河流域扩张，承认英国对桑给巴尔的“保护权”。一八九四年，英国把乌干达变为保护国。一八九五年，法国出兵强占马达加斯加，宣布它为法国保护国。

法国害怕英、德接近，竭力缓和与英国的矛盾，改善英法关系。一八九〇年和一八九八年签订的两个《英法协定》，虽然缓和了两国在西非殖民地边界的长期的争夺，使它们未因抢夺西尼日利亚而爆发战争；但英国要打通非洲大陆南北，法国要横贯东西，因而产生的争夺尼罗河上游地区极其尖锐的矛盾，却仍未解决。

抢占位于苏丹境内的尼罗河上游地区，是法国实现《塞内加尔一索马里兰计划》的关键。法国想通过占领这个地区，控制尼罗河的水源，以威胁英国在埃及（尼罗河下游）的地位。九十年代中期，法国已在红海岸边的索马里占领若干据点，并向埃塞俄比亚提供武器，取得从吉布提到哈拉尔的铁路修筑权。一八九六年，法国派马尔尚上尉率远征队抢占尼罗河上游。法军从法属刚果向东推进，沿途烧杀掳掠，强行拉夫，费时两年，于一八九八年七月到达苏丹南部白尼罗河的法硕达村（今科多克），升起法国三色旗。同年九月，英国克其纳将军的远征军在血腥镇压了苏丹马赫迪起义后，旋即南窜，也赶到法硕达村，与法军对峙。英国要求法军立即撤退，法国殖民者宣称它已对尼罗河上游地区实行两个多月的“有效占领”，按柏林会议原则，应归其所有。英国剑拔弩张，以战争相威胁。法国考虑到国际形势对它不利，担心一旦开战，德国将在欧洲进攻它，遂作了让步。马尔尚远征队东撤到埃塞俄比亚。英法经过谈判，于一八九九年三月签订“协定”，规定以尼罗河与刚果河的分水岭划分英法在苏丹地区殖民地的界限，法国取得苏丹西部边陲地区，从而把西非和北非各殖民地连成一片；英国取得苏丹和整个尼罗河流域，从而把埃及、苏丹与乌干达、英属东非（肯尼亚）等殖民地连成一片。一八九九年协定基本上解决了英法在非洲的争执，为英法互相勾结奠定基础。至此，英国实现《开普一开罗计划》的北部障碍已经消除，但在南非仍存在着严重障碍。

英国在南非的竞争对手主要是德国和布尔人。一八八四年德国占领西南非洲后，深入腹地，迅速接近布尔人的德兰士瓦共和国边境，企图利用布尔殖民者插进南非。英国深恐德国殖民地同布尔人共和国联接，造成席卷南非北部地区之势，便迫不及待地抢先下手，于一八八五年宣布贝专纳兰为其保护国，从而由西北方向割断德兰士瓦与西南非洲的联系，在德、布之间打进楔子。一八九〇年，英国任命最狂热的帝国主义分子罗得斯为开普殖民地总督。罗得斯本人是大垄断资本家，侵占了南非占世界产量百分之九十二的钻石矿业。列宁称他为“公开鼓吹帝国主义、最无耻地实行帝国主义政策”的“英国风云人物”[^6]。罗得斯热衷于实现《开普一开罗计划》，他在吞并贝专纳兰后，继续向北扩张，一八八八年以骇人听闻的欺骗手段，与马达别列酋长订立《友好条约》，吞并了马达别列人和马绍纳人土地（即今罗得西亚和赞比亚一部），并扩张到刚果边境。一八九一年，英国侵占尼亚萨兰（今马拉维）。至此，英国在南部非洲的殖民地大体联成一片，妨碍英国实现梦寐以求的《开普一开罗》南段计划的唯一障碍，只剩下受德国支持的布尔人两个共和国了。英国政府早想独占德兰士瓦逐年增产的黄金矿（一八九五年采金量达六万二千七百公斤），罗得斯的南非金矿公司力图垄断整个采金业。英国为夺取黄金产地，也急于吞并布尔人两个共和国。

九十年代德国猛烈渗入布尔共和国，使情况更趋复杂尖锐。一八八六——一八九六年，德国对德兰士瓦的商品输出从每年三十万英镑猛增到一千二百万英镑。一八九三——一八九四年，德国资本参加修筑从德兰士瓦共和国首府比勒陀利亚到葡属莫三鼻给的洛仑索—马贵斯的铁路，打破了英国从南、北、西三面对布尔人共和国的包围，并控制了德兰士瓦的全部对外贸易。德国垄断资本向德兰士瓦投资额高达五亿马克。德国宣传机器喋喋不休地宣传：德国是布尔人共和国的“最忠实的朋友”和“独立的捍卫者”，力图把产金地德兰士瓦划入德国的势力范围。

英国决定用武力吞并布尔人共和国，一举解决英布矛盾和英德矛盾。一八九五年十二月，罗得斯派遣詹姆森率八百人携机枪、大炮从西部偷袭德兰士瓦，被布尔人击败，詹姆森全队被俘。德皇威廉二世挑衅地向布尔人发电致贺，并想联合法国对英国施加压力，以迫使英国在殖民地问题上对德国作更大让步。英国为防止德法联合反英，狡猾地向德国建议：由英德两国瓜分葡萄牙殖民地，而以德国政府承担停止支持布尔人共和国为交换条件。一八九八年九月，英德签定条约，规定如葡萄牙需要“财政援助”，英德两国将共同贷款，而以葡萄牙殖民地作抵押，英国将取得莫三鼻给的南部和安哥拉中部，德国则取得莫三鼻给北部、安哥拉南部和北部。

### 一八九九——一九一七年重新瓜分非洲的斗争
一八九八年的英德协定，标志着帝国主义已过渡到重新瓜分非洲的新阶段。列宁指出：“当欧洲列强在非洲的殖民地占非洲面积十分之一的时候（那是远在一八七六年的情形），殖民政策可以用非垄断的方式，即所谓‘自由占领’土地的方式发展。但是，当非洲十分之九的面积已经被占领（到一九〇〇年时）、全世界已经分割完毕的时候，一个垄断地占有殖民地、因而使分割世界和重新分割世界的斗争特别尖锐起来的时代就不可避免地到来了”。[^7]

一八九六年詹姆森袭击失败后，英布双方都在积极准备战争。英国既已于一八九八年分别与法、德达成瓜分苏丹和葡属殖民地的协定，取得两国不支持布尔人的“谅解”，布尔殖民者遂被孤立。一八九九年，英国一面与布尔人谈判，一面从欧洲源源运兵到南非。一八九九年十月，英布战争爆发，布尔人向英国在南非的殖民地展开猛攻。战争初期，布尔人取得优势，攻进英国的纳塔尔、开普、贝专纳兰等殖民地。布尔殖民者野心勃勃，计划建立由它统治的“布尔非洲”，将囊括班图人世代居住的纳塔尔、贝专纳兰、巴苏陀兰、罗得西亚和其它地区。但布尔殖民者的实力远不足以实现其野心。一九〇〇年，英军增援到二十五万人，为布军三倍，战局发生有利于英国的变化。英军不仅重占纳塔尔等殖民地，而且攻进德兰士瓦和奥兰治。一九〇二年，布尔人停止作战，五月双方签订和约。英布殖民者争夺南非殖民霸权的矛盾固然尖锐，但他们在侵略、剥削和镇压非洲人民的共同目的下，可以互相妥协。虽然规定布尔殖民者两个“共和国”丧失独立的形式，但英国许诺布尔殖民者同英国人一样，拥有剥削和压迫非洲人民的同等权利，并且“只要情况许可，就成立导向自治的代议制机关”，条件是布尔军队应交出全部武器，此后不许“反抗他们所承认的合法君主（英国）爱德华七世国王的政权”。一九一〇年，德兰士瓦、奥兰治与开普、纳塔尔省联合组成“南非联邦”——英布白种人殖民者联合压迫非洲人民的政权。

法国在“法硕达冲突”中失利后，力图在摩洛哥取得“补偿”。一九〇四年，法、英做成一笔瓜分非洲的“一揽子”交易：法国承认埃及属于英国，英国则承认法国有权支配摩洛哥。其后，经过两次摩洛哥危机（一九〇五——一九〇六年，一九一一——一九一二年），德国承认法国对摩洛哥的“保护”权；法国则把法属刚果的二十七万五千平方公里土地让予德国作为“补偿”。一九一二年法国宣布摩洛哥为它的保护国。

意大利在一八九六年侵占埃塞俄比亚失败后，乘摩洛哥危机的混乱时刻，浑水摸鱼，于一九一一年九月派兵在地中海南岸的黎波里登陆，企图一举占领利比亚。在此之前，意大利已于一九〇〇年以同意法国占领摩洛哥为条件换取法国同意它占领的黎波里。英国只反对德国而不反对较弱的意大利作为它的埃及殖民地的西邻。土耳其在利比亚驻军只有七千人，由于意大利舰队控制东地中海，英国又不许土军从埃及过境，土耳其增援部队无法开赴利比亚。十一月，意大利宣布兼并的黎波里和昔兰尼加，利比亚从此成了意大利殖民地。

从一八七六年讨论刚果问题的国际会议到一九一二年法占摩洛哥、意占利比亚，帝国主义瓜分和重新瓜分非洲基本告一段落。在三十多年时间中，几乎所有非洲国家和地区都沦为帝国主义的殖民地和保护国，只有埃塞俄比亚和利比里亚勉强保持独立。

英国侵占非洲领土共达八百八十多万平方公里，占非洲土地面积百分之二十九，人口约四、五千万，所占地区经济价值最高，从开普到开罗南北几乎连成一片，只在德属坦噶尼喀形成一缺口。它在西非殖民地面积虽不大，但人口最多，经济上最富饶。英属殖民地蕴藏极丰富的黄金、钻石、铜、铅、锌等矿产，农产品如棉花、可可、香蕉、树胶等，在世界市场都占重要地位。

法国共占一千零九十多万平方公里，占非洲土地面积百分之三十五点九，人口约三千多万，西非大部分都归法国。法属殖民地蕴藏丰富的磷、铁、锰和石油等矿，大量出产咖啡、可可、剑麻、大米、棉花、橡胶等。

比利时占领的刚果面积达二百三十多万平方公里，占非洲土地面积百分之七点五，人口一千五百万以上，蕴藏极丰富的铀、金、铜、钴、锌等矿。农产品有橡胶、油棕等。

德国占领的殖民地分散在非洲四个地区，面积为二百五十多万平方公里，占非洲土地面积百分之八点二，人口一千万，战略和经济上重要性都不如英、法、比属殖民地。

葡萄牙占据的安哥拉和莫三鼻给等面积为二百零八万平方公里，占非洲土地面积百分之六点八，人口五百万，盛产棉花、咖啡。

意大利殖民地共二百二十五万平方公里，占非洲土地面积百分之七点四，人口一百多万。美国这时期集中向西半球和远东扩张，在非洲没有来得及抢到殖民地。名义上独立的利比里亚是美国的势力范围。

一九一四年第一次世界大战爆发后，德国在非洲的殖民地陆续被英法等国占领：一九一四年八月英法分别占领多哥的西部和东部；一九一五年七月英国的南非自治领军队占领了西南非洲；一九一六年英法军队又占领喀麦隆，同时英比军队进占卢旺达一布隆迪和坦噶尼喀。英国占领坦噶尼喀，填补了《开普一开罗计划》的缺口，从南到北纵断非洲大陆，建立庞大的非洲殖民帝国。至此，帝国主义终于通过世界大战的大屠杀，重新瓜分了非洲。

### 野蛮的殖民统治残酷的经济掠夺
欧洲各殖民国家在非洲采取的统治手法虽有所不同，但都是取消非洲国家的政治独立，剩夺非洲人民一切政治权利，实行极端反动的殖民统治。英国一般是保存被奴役国家和部落的旧制度和法律，收买当地上层统治者为英国卖力，通过他们进行统治。法国一般是摧毁部落势力，剥夺酋长权力，由法国政府委派总督和行政官吏进行直接统治。德国则把普鲁士一套严酷官僚机构搬到非洲，实行军国主义统治。葡萄牙把非洲殖民地划为本国的行省，实行所谓“同化政策”。英、布殖民者在南非实行反动透顶的种族歧视、种族隔离政策，他们限定非洲人必须居住于“特居地”，不得在“特居地”外拥有土地；还实施所谓《通行证法》，规定非洲人从“特居地”外出必须携带身分证、迁移证、纳税证等，如果证件不全则横加逮捕，送往矿山、农场服苦役。

帝国主义对非洲的殖民剥削有多种形式：

实行单一作物制。在西非，英法殖民者利用当地小农经济，强迫农民种植单一作物，如黄金海岸（加纳）种植可可，冈比亚和塞内加尔种植花生，尼日利亚生产椰子油。垄断公司一面通过中间人压价强行收购这些作物，一面又抬高进口的日用必需品价格卖给农民，榨取“剪刀差”双重剥削的利润。垄断公司还通过奴役性合同、契约，使农民依附于外国资本。

划定“土著特居地”。英布殖民者在南非夺占九千五百万公顷土地，辟作种植园和牧场，把千百万非洲人驱逐到只有九百五十万公顷的“土著特居地”。欧洲殖民者只占南非人口百分之二十一，却占有全部土地的百分之九十，为非洲人土地的九倍。“特居地”大都是贫瘠缺水的荒地，有的是一片沙漠，平均二百五十亩中只有一亩可耕地，无法养活众多的非洲农业人口。非洲人被迫离开“特居地”，或到殖民者种植园充当“劳役雇农”，为租用殖民者一小块土地，每年须服劳役三至六个月；或到矿山、筑路工地出卖劳力。殖民者以此获得大批廉价劳力。二十世纪以后，英国殖民者在东非，法国殖民者在赤道非洲也逐渐建立起大种植园，剥夺农民土地，迫使农民到种植园做工。

强征实物赋税。在刚果、喀麦隆和法属赤道非洲，殖民当局向非洲人强征实物赋税。利奥波德二世规定，刚果居民须按期交纳一定数额的橡胶、象牙，逾期未交者由税吏或士兵砍其手、足、耳朵，送交殖民当局查验。为逼税而打死人或活活烧死农民全家的残酷暴行屡见不鲜。刚果殖民当局采取血腥手段，从一八九一——一九〇〇年的十年中，使刚果每年象牙出口值从二百八十万法郎增至五百三十万法郎，橡胶从三十万法郎增至三百九十九万法郎。利奥波德二世个人在十年中（一八九六——一九〇五）榨取了刚果七千一百万法郎，而同时期刚果人口从二千五百万人锐减到一千万人。

强迫劳动。殖民当局为筑路、采矿，向部落征用无偿劳力。工人被迫在难以逾越的非洲热带森林、沼泽筑路铺轨；或在炎热矿坑为殖民者开采钻石、金、铜。劳动条件极端恶劣，工人往往死亡殆半，只有一小半人带病或残废回到故乡。在赤道非洲，平均每修一公里铁路要死二百个非洲人，一根枕木下面就躺着一具尸骸。一八九九年，葡萄牙颁布《劳动法》，强行规定非洲人必须为白人劳动满五年，强迫非洲人充当“契约劳工”。葡萄牙政府以“契约劳工”名义向非洲其它殖民地输出劳力，牟取暴利，每年仅从“护照费”一项就捞取八万英镑。“契约劳工”实际是变相奴隶。莫三鼻给仅一九〇五——一九一二年就向南非输出劳工四十一万八千人，死亡率极高，有八万七千人未返回。这种“半奴隶制”的强迫劳动，盛行于赤道非洲和南部非洲所有殖民地，是二十世纪初非洲人口锐减的重要原因。

南非英国殖民矿主为剥削廉价劳动力，牟取高额利润，于一九〇四至一九一〇年从中国骗去大批“契约华工”。一九〇六年德兰士瓦金矿的华工多达五万余人。华工同非洲工人一样，受到英国殖民矿主的残酷剥削和迫害，劳动和生活条件如同奴隶，几年内死亡数千人。英勇的华工奋起战斗，采取旷工、逃亡、袭击、暴动等多种形式向资本家和殖民政府展开斗争。英国殖民者慑于“中国工人太好斗”，被迫把华工陆续遣回中国。最后一批华工于一九一〇年回到祖国。

### 非洲人民的反抗斗争
欧洲殖民者的侵略和残酷掠夺，激起非洲人民的强烈反抗。一八八九——一八九四年，在西非疯狂扩张的法国殖民者遇到贝汉金（一八四四——一九〇六）领导的达荷美人民的拚死抵抗。组织严密的达荷美军队屡次重创殖民军。在乍得湖畔，拉巴赫（？——一九〇〇）领导的素丹国，于一八九九——一九〇〇年同法国侵略军进行两年的浴血战斗。在东非，一八八八年阿拉伯人和班图族人不堪忍受德国殖民官吏的残暴掠夺，在布什里领导下，联合掀起起义，一度把殖民者赶出内陆。一九〇五年，在尼亚萨湖以东爆发了反德起义——著名的马及·马及起义。在“非洲之角”的索马里，穆罕默德·阿卜杜拉·哈桑（一八六四——一九二〇）领导人民进行抗英斗争，从一九〇一年坚持到一九二〇年。马达加斯加岛上的马尔加什人民在两次抗法战争（一八八三——一八八五；一八九五年）中，英勇抗击法军，又于一八九五年掀起全国起义反对法国强加的“保护”条约。起义的烈火直至一九〇五年还在部分地区燃烧着。在西南非洲（纳米比亚），班图族的赫勒罗人和霍屯督族人同时进行反德的殖民斗争，在一九〇四——一九〇七年间，进行大小数百次战斗，击毙、击伤德国殖民军五千多名。在帝国主义瓜分非洲年代，非洲人民的反抗斗争充分表现了非洲人民不甘屈服于殖民统治的顽强的反抗精神。下面分地区重点叙述。

## 第二节 阿尔及利亚人民的抗法斗争
### 法国对阿尔及利亚的武装侵略
十六世纪中叶以后，阿尔及利亚名义上属奥斯曼帝国，实际上已是独立国家。这个地中海国家北部沿岸地带温润多雨，土壤肥沃，自古有北非“谷仓”之称。法国早就觊觎阿尔及利亚的肥沃土地。一八三〇年，复辟王朝（一八一四——一八三〇）受到国内革命浪潮的冲击，摇摇欲坠。查理十世企图借发动对外征服战争转移国内视线，巩固统治。六月十三日，对阿尔及利亚发动武装进攻。四万二千名法军在阿尔及利亚登陆，阿尔及利亚的封建王朝腐朽无能，七月，首都阿尔及尔被攻陷。法国侵略军得意忘形，扬言在十五天内“整个王国就将向我们屈膝投降了”。侵略者总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量。在阿尔及利亚广阔的国土上，法国侵略者遇到阿尔及利亚人民极其顽强的抵抗。不是十五天，而是整整七十五年，法国花费了极大代价，才勉强占领了整个阿尔及利亚。

路易·菲力浦的七月王朝（一八三〇——一八四八）建立以后，代表金融资本家的法国政府，为适应资本主义发展的需要，不断增兵，扩大对阿尔及利亚的侵略。

### 喀德尔领导的抗法起义
阿尔及利亚人民极其英勇顽强地抵抗法国侵略。阿尔及利亚民族是伟大的民族，正如恩格斯所说，它“把独立视为珍宝、把对外族统治的仇恨置于生命之上”[^8]。抗法的民族起义彼伏此起，几乎没有中断。起义遍及全国，西起特累姆森，东至君士坦丁，以至接近沙漠的南部。参加起义的人数极多。这些起义大部分是由部落领袖领导的，兵力分散，指挥不统一。这种状况反映了当时阿尔及利亚大部分居民（除城市和郊区以外）仍然结合为氏族、部落或部落联盟的社会特点。

在抗法运动中，以阿布德尔·喀德尔（一八〇八——一八八三）领导的西部斗争规模最大，战斗最激烈，时间坚持最久。当法军侵入奥兰一带时，喀德尔——这位曾被恩格斯誉为阿尔及利亚的“孜孜不倦和大胆无畏的领袖”[^9]毅然号召人民参加“圣战”，赶走敌人。最初，他率领一支人数不多的骑兵，随地设营，迅速地袭击敌人，在西部地区取得迅速进展。法国被迫于一八三四年和一八三七年两次与喀德尔订约，承认他对西部地区的统治权。法军在西部只能保持沿海几个据点。喀德尔建立了以麦斯卡拉为中心的独立的“艾米尔国”，训练正规军，创设兵工厂，修筑防御线。他依靠广大农、牧民，团结小封建主，向东部和南部地带扩大影响，力图统一各行政区，消除封建割据，以巩固民族国家的基础。

一八四一——一八四七年，抵抗运动进入了困难阶段。此时东部地区阿赫默德领导的起义军被迫退出君士坦丁城，转入南部的奥勒斯山区。起义军力量减弱，使喀德尔失去东部抗法力量的支持。法国利用与喀德尔媾和期间，不断从法国本土增派援军，最多时达十万八千人。一八三九年以后，殖民军集中全力重新发动进攻，侵入内地，所到之处实行野蛮的“焦土政策”，血腥屠杀人民，劫掠粮食和牲口，破坏生产，妄图使农牧民不能播种、收获和放牧，活活饿死，以扼杀抵抗运动。阿尔及利亚人民对侵略军的暴行给予沉重回击，打死打伤法军四万多人。但在力量极度悬殊的情况下（喀德尔只有三万人左右），法军逐渐缩小包围圈，而喀德尔又未能克服抵抗运动内部缺点，逐渐处于劣势。一八四一年，都城麦斯卡拉失陷，形势更加不利。一八四四年，喀德尔不得不退往摩洛哥。一八四五年，当西部山区又爆发起义时，他再度回到祖国，领导抗战，坚持到一八四七年终于失败。

但是，阿尔及利亚人民是不屈的人民，他们“丝毫没有丧失勇气，对征服者绝无好感”。[^10]他们不断掀起反法起义，在以后的六十年中，斗争的烈火一直没有熄灭，其中以一八七一年东部君士坦丁一带爆发的起义规模最大。当巴黎公社胜利消息传来，当地人民联合了二百八十多个部落掀起反法起义，有二十多万农、牧民参加，起义军驱逐殖民者，夺回土地，袭击法国移民的大庄园。在一年时间内，起义军同殖民军进行了大小三百多次战斗，狠狠打击了法国殖民统治。起义的烽火越过卡比里亚山区，燃遍撒哈拉一带。在法国政府镇压巴黎公社后，“讨伐军”增至八万五千人，采用极残忍的战术，到处焚毁村落，填塞水井，残害妇孺，血腥地绞杀了起义。此后，阿尔及利亚各地仍继续不断爆发起义。一直到一九〇〇——一九〇五年法军占领撒哈拉地区以后，阿尔及利亚才全部沦为法国殖民地。

### 法国对阿尔及利亚的殖民统治和掠夺
法国占领阿尔及利亚后，实行恐怖的军事统治。最初，法王宣布阿尔及利亚为“法国属地”，由陆军部管理；一八七〇年以后，划成法国一个省，作为法国“不可分割的一部分”，移属内政部。阿尔及利亚人民毫无政治权利，受《土著法典》统治，殖民当局可不经司法手续任意处罚人民。所有行政长官都由法国军人担任，他们实行铁腕统治，专横暴戾达到极点。

法国政府把大批法国人和欧洲人迁移到阿尔及利亚，加强殖民统治，建立了仅次于南非的非洲第二个最大的白人殖民区。欧洲移民蜂拥而至，一八三三年只有三千人，一八六〇年增至二十万人，一八七六年又增至三十四万人，一九一一年更增至七十五万人（其中法国人五十六万）。法国殖民政府通过没收、兼并等手段，肆意掠夺大片水源最好的肥沃土地。一八六〇年已侵占土地三十六万公顷，一八七〇年增至七十六万五千公顷，镇压起义后，又没收四十五万公顷最肥沃土地，一九一〇年再增至一百八十四万七千公顷，占全国耕地面积六百八十万公顷的百分之二十八。大规模的土地掠夺使三百万阿尔及利亚农民失去土地，沦为分成制佃农。法国政府把劫夺的土地分给法国大公司、殖民官吏、军官、投机商和移民，其中大半落入大地主手中。部分殖民者以资本主义方式经营农场，剥削失去土地的阿尔及利亚农业工人。但更多是采用封建方式剥削阿尔及利亚分成制佃农，后者所得只占收获量的五分之一，甚至少于十分之一。土地问题是阿尔及利亚人民与法国殖民者的矛盾最尖锐的表现。一百多年来，阿尔及利亚农民前赴后继，积极投入民族解放斗争队伍，既为民族独立而战，也为夺回自己土地而战。

阿尔及利亚被称为法国的“奶牛”，殖民者在这块肥沃土地上种植大量葡萄、蔬菜、水果、烟草等，供应法国和欧洲市场。阿尔及利亚是法国最大的殖民地，给法国资本主义工业发展提供大批原料和广阔市场。法国殖民者的掠夺和残酷剥削，给阿尔及利亚造成难以言喻的灾难，农村连年发生灾荒，人民陷于饥饿贫困绝境，一八六八——一八七〇年的灾荒、瘟疫夺去了五十万人的生命。

法国在征服和镇压阿尔及利亚的长期战争中，积累了以血腥恐怖手段镇压人民反抗的反革命经验，阿尔及利亚“成了法国将军和兵士们的军事学校”。[^11]那些在阿尔及利亚嗜杀成性的侵略军头目（卡芬雅克、麦克马洪之流）回到国内如法炮制，成为镇压法国一八四八年六月起义和一八七一年巴黎公社革命的刽子手。

## 第三节 埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
### 埃及半殖民地化的加深
十九世纪上半期，埃及在穆罕默德·阿里统治时期，在维护民族独立、发展民族经济方面，取得了一定成就。穆罕默德·阿里死后（一八四九年），英法资本主义势力进一步侵入埃及，加速了埃及半殖民地化的过程。埃及逐步变成专门种植棉花的国家，供应英国棉纺织业原料。英法资本利用埃及经济的片面发展，加深对埃及的剥削和控制。埃及为修建出口原料的加工厂和铁路工程，以及为满足王室挥霍，经常向英、法等国借高利贷（年息通常为百分之七）。一八四四年，法国势力渗入埃及财政部门。一八五一年，英国又取得修筑铁路的特权。不久，英国建筑贯穿尼罗河三角洲的铁路，架设电报线，建立商船队。英国势力的增长加剧了英法间的竞争。

法国为加强在中东阵地，争夺印度洋的霸权地位，热衷于筹划开凿并控制沟通地中海和红海的苏伊士运河。一八五四年，法国从埃及统治者取得修建运河的特许权，签订了“关于修建和使用苏伊士运河的租让合同”，并组成“苏伊士运河公司”。合同规定，埃及必须无偿让予公司开凿运河所需的土地，并提供数万名劳力。英国为维持地中海和印度洋的霸权地位，曾竭力反对并阻挠开凿运河。一八五九年，苏伊士运河开工。公司以极低工资雇用六万埃及民工，用四千年前法老使用奴隶开凿运河的方法，靠双手挖土，用篮子搬运。埃及农民在法国殖民者压榨下，顶着亚热带炎日，忍饥挨饿，整整劳动了十年。饥饿和疫劳夺去十二万农民的生命。运河两岸的沙砾中，白骨累累。一八六九年，埃及人民用双手挖成的运河通航了。从此苏伊士运河成为沟通欧亚非三洲最重要的国际航道，缩短了欧洲至印度航程近一半。[^12]运河开航后一年，通过船只五十万吨，五年之后增至每年二百万吨，公司年收入达一千二百万法郎。英国对运河十分眼红，处心积虑要夺取埃及的运河股权。埃及政府为开凿运河耗资一千二百万英镑，负债累累，不得不于一八七五年出售苏伊士运河公司百分之四十四的股票。英国想方设法阻止埃及把股票售给法国，终于用巧取豪夺手段，使埃及把价值四亿法郎的股票仅以一亿法郎的贱价卖给了英国。从此英国控制了苏伊士运河公司，为军事占领埃及铺平道路。

埃及外债越积越多：一八七六年外债总额已达九千一百万英镑，年息百分之八，每年仅付利息一项就耗费国家财政收入的三分之二。一八六三——一八七五年的十二年中，农民的税款负担增加了四倍。一八七六年，埃及被迫宣告财政破产，停偿债务，由英法等国接管埃及财政大权，实行“双重监督”，英国管理埃及国家的收入，法国管理支出。英法资本大量输入，在埃及开设银行、工厂、公共企业和航运公司等，控制了埃及重要经济命脉。

一八七八年，在英法的策划下，埃及成立了被讽刺为“欧洲内阁”的政府，由英国人任财政部长，法国人任公共工程部长，意大利人和奥地利人分任副部长。政府的实权控制在英、法两部长手中，埃及首相形同傀儡。政府中欧籍雇员竟达一千三百多人。“欧洲内阁”诸部长只听从英法政府的命令和在埃及的英法资本家的要求。

### 英国武装侵略埃及和阿拉比领导的抗英斗争
“欧洲内阁”的成立引起埃及社会各阶层的强烈反对。“欧洲内阁”为保证偿还英法债主的高利贷，对埃及农民横征暴敛，预征两年赋税，使农民以土地作抵押的债款在七年内增加十六倍。英法列强控制的“埃及债务管理委员会”接管埃及的铁路、港口和海关，使埃及民族资产阶级受到种种限制，承受沉重的货物税负担。“欧洲内阁”在政府和企业部门安插越来越多欧籍职员，排挤埃及知识分子，实行差别待遇，后者薪金只及前者的十分之一，引起知识分子很大不满。“欧洲内阁”悍然解除二千五百名埃及军官的军职，更激起青年军官的极大愤懑。

在全国人民反对“欧洲内阁”的形势下，一八七九年埃及成立第一个民族主义组织——祖国党。祖国党的主要骨干是地主资产阶级出身的知识分子和爱国军官。祖国党提出了“埃及是埃及人的埃及”的响亮口号，主张建立独立国家，维护埃及主权，实行宪政，同“欧洲内阁”作斗争。祖国党利用人民的广泛抗议运动，迫使赫迪夫[^13]伊斯迈尔改组政府，辞退英法部长，并通过一八七九年宪法，加强议会权力。赫迪夫也转变态度，不服英国驾驭。英国政府面对日益高涨的埃及民族运动，决定“换马”，它怂恿奥斯曼帝国素丹废黜伊斯迈尔，任命新赫迪夫。新赫迪夫杜菲克是英国死心塌地的工具，他拒绝接受宪法，并恢复英法的“双重监督制度”，解散议会，逮捕祖国党人。

为反击以赫迪夫为首的卖国势力的进攻，祖国党人阿拉比（一八三九——一九一一）领导的埃及陆军行动起来，于一八八一年一月和九月两次包围王宫，逼迫赫迪夫解散反动内阁。开罗人民举行声势浩大的示威游行，支持阿拉比。英国企图进行单独干涉，因法国和其他国家反对英国单独占领埃及而中止。经过几次反复周折，一八八二年二月，成立由祖国党人组成的新内阁，阿拉比任陆军部长，再次通过一八七九年宪法，结束英法的“双重监督制度”。英国看到已无法通过赫迪夫和内阁控制埃及，悍然决定使用武力干涉，实现它蓄谋已久的侵占苏伊士运河并把埃及变为自己殖民地的野心。面对日益增长的埃及民族运动，英国同法国暂时取得妥协。一八八二年五月，英、法两国舰队驶进亚历山大港（八月，法国因同英国发生矛盾，撤走舰队）。英舰于七月十一日炮轰亚历山大港，摧毁了要塞，并派遣二万五千名陆战队登陆，大肆劫掠。埃及军民英勇抵抗，坚守阵地。阿拉比发表告人民书，宣布埃及“全民族与英国进行不可调和的战争”；并答应农民废除所欠外国人的债务。埃及人民支持阿拉比的抗英行动，开罗等大城市举行反侵略的示威游行，要求废黜赫迪夫，赶走外国舰队。农民支持民族政府，踊跃参军。十五万军民跟随阿拉比撤出被英国炮火摧毁的亚历山大港。

亚历山大港失陷后，阿拉比积极部署开罗保卫战。在北线战场，埃军在三周内打退英军数次进攻，稳住阵地，使英军在尼罗河泛滥期间无法从北部进攻开罗。在东线战场上，阿拉比犯了严重战略错误。他轻信列强关于遵守苏伊士运河中立区的保证，放松了防御，仅部署少量缺乏作战经验的、武器简陋的游牧部落新兵。英军正是利用运河区的薄弱环节发动猛攻。八月十九日，英军秘密调动北线主力开赴东线。次日，连续攻占运河区三大港口，并以此为据点自东向西长驱直入，进攻开罗。埃及军民在泰尔一厄尔一格比尔决死奋战，坚守两周。英军无法进展，就改变策略，收买游牧部落的封建贵族酋长，从内部策应，终于突破东部防线。阿拉比退守开罗，决定利用尼罗河水泛滥，坚守首都。但城内封建上层集团动摇叛变，乘阿拉比在城郊布防，开门揖盗，英军遂于九月十五日占领开罗，阿拉比兵败被俘。轰轰烈烈的抗英战争失败了。

英国占领埃及后，担心俄、法、奥等国群起仿效，瓜分奥斯曼帝国其它领地，从而损害它在中近东的全盘殖民利益；同时为了应付它在埃及最大的竞争者法国的责难，不敢公开宣布埃及为英国的保护国。它一面伪称对埃及只是“暂时的占领”，一旦“秩序恢复”，英军即将撤退；一面派遣总督以“领事”名义统治埃及。埃及赫迪夫完全成为英国傀儡。直到一九一四年第一次世界大战爆发，英国才脱下虚伪的外衣，宣布埃及为保护国。

英国武装侵占埃及后，恣意摧毁埃及原有民族工业。软弱的埃及民族资产阶级在英国殖民统治的重压下，力图寻找政治出路。但他们害怕“阿拉比式”的武装斗争，只敢提出君主立宪、反对不合理关税制度等温和主张，以及“改革教育”、“发展文化”等措施来争取民族“独立”。一九〇七年成立的第二个“祖国党”基本上是在知识分子范围内活动，一直局限于和平、“合法”的斗争。因此，二十世纪初的埃及民族运动没有发展为资产阶级革命。祖国党在国内受到日益严酷的压制，从一九一〇年起，就只能在国外从事活动了。

### 英埃统治下的苏丹
苏丹位于非洲的东北部，埃及的南面，面积二百五十万平方公里，是非洲最大的国家。北部和中部居民主要是阿拉伯人，南部是黑人，多数尚处于部落联盟阶段。一八一九——一八二一年，穆罕默德·阿里征服苏丹，从此苏丹受埃及的统治（名义上苏丹仍属奥斯曼帝国）。英国早就蓄意侵占苏丹，十九世纪七十年代控制埃及后，它施展一贯的狡猾的殖民伎俩，打着埃及的旗号扩充英国在苏丹的殖民势力。苏丹受着双重压迫。埃及封建统治阶级在苏丹肆意掠夺部落和公社的土地，使苏丹农民沦为农奴；垄断奴隶贸易，征收苛捐杂税，强迫苏丹分担埃及所欠的债务。英国殖民者则以埃及政府驻苏丹官员的名义，逐渐取代埃及人担任各省省长以至全苏丹总督。曾在尼罗河上游活动的英国殖民主义探险家贝克尔担任苏丹赤道省省长，在四年任期内，他以武力征服了苏丹南半部。一八七四年继任省长其后又任总督的是曾在中国镇压太平天国起义的刽子手戈登。戈登及其同伙以查禁奴隶贸易为名，在苏丹南部毗邻乌干达地区大肆扩张领土，力图通过控制尼罗河水源以制服埃及。英国殖民者还垄断了苏丹的象牙贸易，与奴隶贩子头目勾结，为非作歹。

早在七十年代，英埃的残暴统治就激起苏丹农、牧民多次起义。西部的达尔富尔省和南部的加扎勒省起义最为频繁。规模最大的一次起义——也是非洲历史上最大的一次反殖民主义的全民起义，于一八八一年爆发。

### 马赫迪反英大起义
这次起义带有浓厚的宗教色彩。起义的领导者穆罕默德·阿赫默德（一八四四——一八八五）出身于贫农家庭，本人是伊斯兰教教士。他幼时在尼罗河上游过流浪生活，深知民间疾苦和人民对外国统治者的仇恨。他在民间宣传朴素的平等观念：在真主面前人人平等。他谴责富人和外国官吏的贪婪，号召人民拒绝纳税，驱逐外国压迫者。他宣布自己是伊斯兰教的“救世主”——马赫迪，要在人间建立真正的伊斯兰信仰和实现人间正义。马赫迪的朴素教义宣传和起义口号对生活于水深火热之中的苏丹农民具有极大的号召力。一八八一年底，马赫迪号召人民进行“圣战”，把叛教者（土耳其人、埃及人）和异教徒（英国人、欧洲人）赶出国土，“恢复伊斯兰教的纯洁”。起义得到人民的热烈支持，许多地区整个部落人民都加入起义队伍，起义具有广泛的规模。

起义初期阶段，贫苦农民是起义的主力，“拚死千条命，不缴一文税”的口号响遍全国。起义军作战极为英勇，进展十分迅速。恩格斯热情赞扬这些“还保存着氏族制度的部落——曾做出了任何欧洲军队都不能做的事情”[^14]。英埃统治者集结庞大军事力量，进行镇压。一八八一年十二月和一八八二年六月，起义军两次击败受英国指使前来镇压的敌军，缴获大批武器弹药，扩大了解放地区。一八八三年，起义军收复了整个科尔多凡省作为根据地。英军侵占埃及后，于一八八三年派希克斯将军率万人大军侵入苏丹，妄想一举扑灭起义。十一月，侵略军在乌拜伊德附近为起义军所败，几乎全军覆没，希克斯被击毙。此后，起义军席卷西部、南部，一八八四年初，整个南部地带宣告解放。二月，起义军向红海沿岸挺进时，又大败英埃军队，几乎控制了濒临红海的整个地区。此后，起义者挥戈北上，矛头直指喀土穆。

起义烈火已成燎原之势，“讨伐军”屡吃败仗。狡猾的英国政府见硬的一手无效，改用软的一手来对付起义军。它再度起用戈登，任为总督。戈登惯于耍弄狡黠手段，他首先扬言要撤退埃及军队，企图以此平民愤；继而又想以“素丹”称号诱使马赫迪建立一个脱离埃及的亲英傀儡国家；最后则使用挑拨离间的手段，阴谋分化起义军。所有这些阴谋诡计都没有得逞。一八八四年三月，起义军的骑兵完成了北线迂回，五月，进占柏伯尔地区，截断英军北去之路。八月，开始以四万大军围攻总督府所在地喀土穆。此时英国大批援军还在千里之外，鞭长莫及。一八八五年一月二十六日，起义军攻陷喀土穆。镇压太平天国革命的刽子手戈登被起义军用长矛刺死在总督府前，受到应得的惩罚。两天后，两艘英军汽艇沿白尼罗河载着先头部队驶近喀土穆时，从望远镜里看到城头插的不是英埃旗帜，而是飘扬着起义军的绿色旗帜，赶紧掉转船头逃之夭夭。到一八八五年夏，除沿海的萨瓦金港外，起义军已解放苏丹全境。

### 马赫迪国家的建立及其失败
马赫迪起义是一个以宗教为外衣的群众性革命运动，对外驱逐侵略者，对内进行社会改革。它废除英埃统治时期的税收制度，减轻人民负担，收回外国人侵占的土地，还给部落人民。马赫迪本人经常和士兵、群众接触，实行军事民主制度，将领们必须把战利品解交国库，不得享受特权。这些政策符合苏丹人民利益，得到群众拥护，所以运动能够迅速壮大。

一八八五年六月，马赫迪病逝。他的战友阿卜杜拉继任，称哈里发。苏丹逐渐从部落联盟过渡到统一的封建神权国家。军事组织由民兵制过渡到正规军。上层军官、部落酋长成为封建贵族。他们与伊斯兰教的阿訇、行政长官构成了最高的封建统治集团，占有大片土地，迫使农民自备农具与牲口替他们耕种。英埃统治时期的官僚机构和税收制度也基本恢复。马赫迪所提出的平等原则没有实现，繁重不堪的赋税重新压在人民头上。正如恩格斯所指出：“所有这些在宗教的外衣下进行的运动都是由经济原因引起的；可是这些运动即使在获得胜利的情况下，也把原有的经济条件原封不动地保留下来。这样，一切又都照旧，冲突就成为周期性的了。”[^15]阶级分化和部落之间的矛盾破坏了起义军的革命团结。统治集团内部争权夺利的斗争日益剧烈，内讧削弱了全国抗敌力量。一八八五——一八八九年，英国唆使埃塞俄比亚进攻苏丹，双方集结重兵进行激烈战斗，伤亡惨重，极大地削弱了年轻的苏丹国。

十九世纪九十年代后期，帝国主义已基本上瓜分了非洲，苏丹成为当时非洲仅存的三个独立国家之一，它屹立于非洲东北部，处于英、法、德、意、比各帝国主义殖民地包围之中。英国为打通开普一开罗的通道，实现其殖民帝国计划，力图消灭马赫迪国家。一八九六年，英国在它被逐出苏丹之后十一年又重新发动进攻，集结了十九世纪帝国主义侵略非洲的军事行动中最庞大的侵略军——拥有新发明的马克沁机枪的两万五千名远征军和七千余匹马、骆驼组成的运输队，由克其纳指挥，采取步步为营的战略，自北向南地蚕食。英军为保证军需后勤及时供应，边修铁路边推进，花费两年功夫，于一八九八年才进抵柏伯尔地区。四月，马赫迪军与侵略军在这里接仗。这时，马赫迪军已非初期的起义军，军内阶级分化严重，矛盾尖锐，战斗力受到影响，在这次战役中不幸受挫。马赫迪军退守喀土穆地区。九月，两军在恩图曼城下决战，起义军战士为捍卫首都，英勇奋战，在英军马克沁机枪的火力网前，奋不顾身地轮番冲锋。英国《每日邮报》随军记者在报道中写道：“这是一支为马赫迪主义而曾同我们作战的最大、最好和最勇敢的军队。他们是为了马赫迪主义所建立和保持如此长久的巨大帝国而光荣地战死。他们的射手备受苦难、疲惫不堪，耗尽了弹药，仍毫无惧色地守护在黑绿色旗帜的周围。”马赫迪军在这场决定性战役中遭受重创，损失两万多兵员。英国攻入恩图曼，进行骇人听闻的大屠杀。此后，马赫迪军转入游击战，阿卜杜拉及其战友先后战死或被俘，坚持到一九〇〇年终于失败。克其纳占领恩图曼后，急速抢占尼罗河上游，同法军在法硕达村发生严重冲突。一八九九年，苏丹在“英埃共管”的名义下，成为英国在非洲最大的殖民地。英国在苏丹实行“分而治之”原则，利用并故意扩大南北苏丹人之间的民族矛盾。

苏丹的马赫迪起义坚持了近二十年，并建立了独立的国家，在非洲近代史上具有十分重大的意义。它是非洲规模最大、组织最强、持续时间最久、给英帝国主义打击最沉重的一次反殖民主义武装斗争。它使帝国主义对苏丹的奴役推迟了二十年，它在帝国主义重重包围下以独立国家雄姿屹立在尼罗河中上游达十四年之久。它几次挫败当时号称最强大的帝国主义国家——英国，给予非洲人民反帝斗争以巨大的鼓舞。它的胜利引起乌干达、尼日利亚、马格里布诸国的欢呼。

苏丹马赫迪起义的最终失败，说明反帝斗争的道路是曲折的，即使是规模巨大的人民起义，如果没有先进的工人阶级领导，也不可能取得反帝斗争的最终胜利，即使胜利了，也不可能巩固胜利的成果。

## 第四节 埃塞俄比亚反抗意大利侵略的卫国战争
### 国家的统一和殖民主义的入侵
埃塞俄比亚（又名阿比西尼亚）是一个古老的封建农奴制国家。它位于非洲东北角，高原面积占全国总面积的三分之二，交通极其不便，与外界联系不多。

十九世纪的埃塞俄比亚是封建关系比较发达的国家，地主从皇帝或显贵封建主那里获得土地私有权，农民耕种地主土地，必须缴纳实物地租，担负徭役和参加封建主的征伐。柯普特教会[^16]大地主占全国耕地三分之一。奴隶制残余在经济生活中占重要地位。十八世纪末以后，国家分裂为几个各自为政的公国[^17]，相互混战，中央政权不复存在。

英国早在十九世纪初就借探索尼罗河支流发源地为名，开始渗入埃塞俄比亚。一八三九年，英国占领亚丁、控制红海出口后，进窥红海南岸埃塞俄比亚的北部，并于一八四九年同阿姆哈拉的大封建主订立《商约》，供应武器。欧洲殖民侵略威胁的加重，促使埃塞俄比亚加速建立中央集权统一国家的步伐，以捍卫民族独立。封建主拉斯卡萨依靠各地小封建主的支持，占据阿姆哈拉，进而统一全国，自立为帝，称狄奥多尔二世（一八五五——一八六八）。他为消灭封建割据势力，建立中央集权国家，进行了一系列改革：建立统一的军队以代替封建主武装卫队；改革税制，由中央掌握财政收入；禁止奴隶买卖；聘请欧洲技师，发展生产。狄奥多尔改革遭到国内封建势力的反对和英国殖民势力的阻挠。英国力图保持埃塞俄比亚的封建割据局面，以便于控制。一八六七年，英国借口领事被扣，悍然出兵侵略，一万五千名英军在祖拉港登陆。狄奥多尔率军奋勇抵抗，坚守马达拉要塞。一八六八年，狄奥多尔因大封建主纷纷背叛，为英军所败，他与十六名战士死守最后一座炮台，全部牺牲。此后，埃塞俄比亚又经历了四年混乱局面，英国扶植傀儡约翰四世上台。

一八六九年苏伊士运河通航后，红海的商务和战略地位益形重要。濒临红海的埃塞俄比亚成为英、法、意争夺的目标。三国竭力利用埃塞俄比亚封建分裂局面，勾结地方王公，为自己谋利。英国一面挟持约翰四世，攫取许多经济特权，一面于一八七五年嗾使埃及侵略埃塞俄比亚以切断其出海口；又于一八八九年唆使约翰四世去攻打苏丹马赫迪，英国从中上下其手，坐享渔利。法国也以奥博克为据点，建立法属索马里殖民地，由此向西渗入埃塞俄比亚。意大利于一八八二年占领厄立特里亚的阿萨布后，因它从东北非西侵苏丹的道路已为英国所阻，便力图吞并埃塞俄比亚。意大利的野心得到英国的支持。英国虽阻遏意大利向尼罗河盆地扩展，却宁愿意大利作为英属埃及和苏丹的“弱邻”，而不愿法国作其“强邻”。一八八五年，英国为加深意、法在东北非的矛盾，把马萨瓦城让给意大利。意大利占领马萨瓦后，继续蚕食埃塞俄比亚的内陆领土。一八八七年，意军侵入提格雷省，为埃军所败，全军覆没，遭到可耻的失败。此后，意大利企图通过支持绍阿公国麦纳利克王公夺取皇位，来实现其侵占目的。

### 埃塞俄比亚人民的抗意卫国战争
一八八九年，约翰四世进攻苏丹，马赫迪战败身死，麦纳利克（一八八九——一九一一）即位。他看到列强对埃塞俄比亚虎视眈眈，立即着手统一内部，以捍卫国家独立。麦纳利克大力加强中央军事力量，平息各省封建主叛乱，结束了埃塞俄比亚多年的分裂混战状态，建立了统一中央集权国家。麦纳利克的统一措施符合人民渴求停止封建内讧、统一国家的愿望，因而得到人民的支持。

意大利支持麦纳利克的目的，是妄图吞并埃塞俄比亚。一八八九年意大利同麦纳利克缔结的乌西阿理条约第十七条规定，埃塞俄比亚与其它国家发生交涉时，“可以借助于意大利国王陛下政府”。意大利却在意文本中把“可以”改为“务必”，并于一八九〇年公布意大利文本的条约全文；它根据柏林会议规定，通知各签字国，声称埃塞俄比亚已接受意大利的“保护”。当时正急于从法属索马里经由埃塞俄比亚国土向苏丹南部扩张的法国，立即把情况通知了麦纳利克。麦纳利克宣布废除埃意的乌西阿理条约，从此开始了同意大利的复杂交涉。意大利妄想用“赠送”二百万发子弹来换取埃塞俄比亚对篡改条约的承认，埃塞俄比亚断然拒绝意大利的侵略要求。法国乘机向埃塞俄比亚提供军火，派出教官。沙俄的“科学考察团”也同时到达，妄想插手。一八九一年，英、意缔结瓜分东北非协定：英国承认厄立特利亚和索马里兰大部分为意殖民地，埃塞俄比亚为意保护国；意大利保证不侵犯尼罗河上游，承认埃及和苏丹为英国殖民地。意大利既得到英国的支持，便决定使用武力吞并埃塞俄比亚。一八九五年，它向埃塞俄比亚提出最后通牒。意大利侵略军头目巴拉提尔狂妄夸口，如果给他几营兵和一个迫击炮中队，他将俘虏麦纳利克，并把皇帝关在囚笼里押回罗马。

一八九五年九月十七日，麦纳利克发布告全国人民书，号召人民参加保护国家独立的战斗。埃塞俄比亚人民为抗意战争贡献了自己的力量，捐献粮食，缴纳特别税，青年踊跃参军入伍。麦纳利克团结了全国各阶层居民，组成一支包括有少数民族盖拉人骑兵在内的十一万人大军。十二月，埃军击败了两股意军，夺取了意军的马卡尔要塞。意军到处受到部落游击队的袭击，陷于四面受敌的境地。一八九六年三月二日，埃、意双方在阿杜瓦进行了决定性战役。从清晨开始的三小时的激战中，埃军凭借优势兵力（六万人）、正确战略和高昂士气，大败一万七千名意大利侵略军。侵略者溃不成军，伤亡一万一千人，被俘四千人，包括两名将帅和三百名军官，损失全部大炮和辎重。十月，意大利不得不在战败的和约上签字，无条件承认埃塞俄比亚独立，放弃其侵占的土地，保证不将厄立特里亚转让他国，并赔款一千万里拉。为防止意大利欺诈，和约规定以埃塞俄比亚通行的阿姆哈拉文和法文本为准。意军退出了所占领的北部省份。

埃塞俄比亚人民击败意大利侵略军，是近代史时期非洲人民唯一取得胜利的一次民族卫国战争。这次胜利打乱了意大利侵略东北非的时间表，保卫了埃塞俄比亚国家的独立，使它成为后来非洲仅存的两个独立国家之一。埃塞俄比亚的胜利提供了小国可以打败大国，弱国可以打败强国的英勇榜样，鼓舞了非洲人民的反帝斗志。

但在帝国主义时代，麦纳利克不得不在相互竞争的欧洲大国之间周旋，仍然不能保持国家真正的独立。埃塞俄比亚被英、法、意三国的殖民地所包围。法国取得了吉布提——哈拉尔的铁路修筑权。沙俄利用同埃塞俄比亚在宗教信仰上的接近，积极进行活动，派军官渗入埃塞俄比亚军队，并钻营赤道省省长职位。沙皇对埃塞俄比亚抱很大野心，他的南进侵略意图是想在红海沿岸和印度洋上取得有力的阵地，从而把英国压制在印度的边境上，保证沙皇舰队自由航行于远东的水面。一八九九年，美国资本也开始渗入。一九〇六年的英、法、意三国伦敦协定作了进一步瓜分埃塞俄比亚的计划。第一次世界大战爆发后，交战双方都力图控制埃塞俄比亚。德国企图通过南部信伊斯兰教的少数民族侵入埃塞俄比亚。麦纳利克的继承人伊雅苏笃信伊斯兰教，采取亲德、土的政策。一九一六年，埃塞俄比亚封建上层人物发动政变，废黜伊雅苏，麦纳利克女儿即位为女皇，由塔法里·马康南亲王（即海尔·塞拉西一世）摄政。

## 第五节 西非人民反侵略的武装斗争
### 奥马尔、萨摩里领导的抗法武装斗争
西非是撒哈拉沙漠以南非洲经济、文化最发达的地区。英、法殖民帝国主义在这里遇到了当地人民最顽强的抵抗。

十九世纪上半期欧洲殖民者深入西非内陆的唯一地区是塞内加尔河流域。在这里，法国殖民者以塞内加尔为基地向内陆扩张，遭到沃洛夫人、富尔贝人和曼丁哥人的顽强抵抗。

奥马尔（一七九七——一八六四）是富尔贝族人，信奉伊斯兰教，到过麦加朝圣。他利用伊斯兰教一个进步教派作为统一各封建小国和部落的工具。一八五〇年，他在孚塔一托罗建立根据地，随后统一了塞内加尔河与尼日尔河间的广大地区，建立图库勒国。一八五七年，奥马尔率军两万围攻法军在塞内加尔河腹地的麦丁勒堡据点，力图收复西部法占区。围攻持续两月，法军不断增援，法国驻塞内加尔总督分裂富尔贝族团结，诱使部落贵族叛变，遂使奥马尔的围攻遭到失败。此后，奥马尔向东扩展，直至廷巴克图，挡住法国继续向东扩张的道路，这对于延缓西非大陆被侵占的时间具有重大意义。

一八六四年奥马尔逝世，阿赫马督继承。他领导图库勒国在八十、九十年代继续抵抗法国殖民者向东扩张，达三十年之久。后因内部矛盾重重，为法国所利用，以致首府塞古城于一八九〇年被占，一八九一年又在尼奥罗战役中失利，法军沿尼日尔河展开攻势，占领中游三角洲。一八九三年，阿赫马督被击败。此后，法国集中力量进攻萨摩里。

曼丁哥族领袖萨摩里·杜尔（一八四〇——一九〇〇），于一八七〇——一八七五年间，在几内亚中部以比桑杜古为中心，统一周围部落，建立西起尼日尔河上游东至锡卡索的乌阿苏鲁国。他组织一支拥有骑兵的军队，把全国分为十省，每省出兵一万人，组成纵队，分别驻守国境，在首都驻扎一支最精锐的卫戍部队。他利用法、英矛盾，从英国人手中购买武器，并召募铁匠兴办军火工场，仿造法国快枪。一八八一——一八八六年，萨摩里率军同法国侵略军作战数次，一度挫败法军，迫使法国议和。第二次抗法战争爆发后，他在一八九二年米洛河战役中一举歼灭法军二百人，取得震动法国的胜利。萨摩里军队作战异常勇猛，屡以“散兵线相继突进”的战术战胜敌人。由于法军武器装备占优势，后来这种战术不能取胜，萨摩里军被迫后撤。以后他改变战术，把军队化整为零，分成三支，避免同法军进行阵地战。第一支配备快速步枪的精锐部队用来打击法军，采用游击战方式，攻击法军据点和交通线；第二支军队用来掩护人民撤退，撤退时实行坚壁清野，不给敌人留下一人一物；第三支军队用来向东南扩展，开辟撤退的后方。萨摩里使用这种新战术，同法军周旋达七年之久，狠狠打击了敌人，使法军陷于极端被动。法军一度攻占首府比桑杜古，但一无所得，不得不于当天退出。

一八九〇年，英、法签订《英法条约》，在西非互相勾结起来，萨摩里失去英国武器的来源。他的主力一部分东移到上沃尔特，一部分南下进入象牙海岸森林地带，但骑兵失去了作用。法军从西、南方向进攻，使萨摩里腹背受敌。萨摩里军虽被困于森林之中，处境艰难，仍英勇奋战。后因叛徒出卖，萨摩里于一八九八年兵败被俘。萨摩里坚持抗法战争十六年，屡挫法军，大长西非人民的志气，为西非国家树立敢于同殖民者斗争的榜样。几内亚人民至今推崇萨摩里为民族英雄。

### 阿散蒂人民的抗英斗争
英国在西非更多采取欺骗、利诱手段，通过订立条约，收买封建上层集团，把许多国家和地区变为保护国。但在黄金海岸，英国遇到阿散蒂人民的顽强抵抗。

居住于黄金海岸一带的阿散蒂人于十七世纪组成几内亚湾最大的国家。十八世纪初，其领土已扩至海岸地带，达到鼎盛时期，正在发展成一个民族国家，但这一正常发展过程被英国侵略所中断。英国逐渐从沿岸地区扩张，侵占阿散蒂人土地。阿散蒂人为保护土地和自由，在一八〇五——一九〇〇年间与英国进行了八次战争。一八二四年，英军和雇佣军遭到阿散蒂人痛击，几乎全军覆没。侵略军头目英国驻塞拉利昂总督马卡塞被击毙。一八七二年，荷兰将埃尔米纳等堡垒让予英国，从此英国独占黄金海岸，英国殖民者与阿散蒂国的矛盾更加尖锐。一八七三年，英国又发动更大规模的进攻。阿散蒂军在出击行军中不幸感染痢疾和天花，兵员损失巨大，被迫退兵。一八七四年二月四日，英军占领首府库马西，妄图迫使阿散蒂投降。但在一夜之间，库马西居民全部撤离，并带走全部粮食，剩下空城。英军只带四天口粮，孤军深入，生怕被歼，慌忙于次日狼狈撤出库马西，撤退前放火烧毁全城。战争结束，英国强迫阿散蒂订立屈辱条约，赔款五万两黄金，并放弃对沿海地带的领土主权，但英国不得不承认阿散蒂为独立国家。一八七四年，英国合并沿海地区，组成英属黄金海岸殖民地。两年后，阿散帝国恢复战争创伤，拒付赔款，收复沿海一些地区，继续阻止英国向北扩张达二十四年。

一八八四年，德国侵占多哥、喀麦隆后，英国急于抢占黄金海岸北部，力图消灭阿散帝国。一八九〇年，英国公然提出阿散帝国为其保护国的无理要求，遭到断然拒绝。经过几度谈判，英国未能达到目的，决定以武力征服。一八九六年，英国借口阿散蒂未曾履行一八七四年条约，突然出兵占领库马西，俘虏国王。国王拒绝签署亡国条约。阿散蒂人民把两个世纪以来象征主权和民族团结的金凳子埋藏起来，不让英国抢走[^18]。英国单方面宣布阿散蒂为保护国。一九〇〇年，英国驻黄金海岸总督逼迫阿散蒂酋长交出金凳子，阿散蒂人不能忍受亡国的耻辱，举行第八次抗英战争。阿散蒂人围攻英国占据的库马西堡，英国调来援军，经过九个月的激战，阿散蒂人才最后被英国援军击败，丧失了民族独立。但他们始终未把象征民族主权的金凳子交出来，从而维护了民族尊严。此后，英国用了多年时间，通过同封建酋长的勾结，才在黄金海岸北部建立统治权。

## 第六节 南非人民反殖民侵略的斗争
### 祖鲁人抵抗英、布的战争
祖鲁人与科萨人同属南非东班图人的一支，骁勇善战。祖鲁人的反殖民主义的斗争有着极严密的组织。在布尔人节节进逼、蚕食部落土地的严重威胁下，居住在纳塔尔一带的祖鲁人为保卫民族生存，在部落领袖恰卡（约一七八七——一八二八）领导下迅速组织起来，联合成一个强大的部落联盟，逐渐向国家组织过渡。恰卡打破部落界限，规定凡有战斗力的男子都按年龄征召入伍，集中于兵营受训，整编成团，以祖鲁语代替方言，使士兵不受原部落酋长控制，建立了一支十万人的军队。

恰卡还改进祖鲁人传统战术，采用冲锋长矛和防御盾牌以及密集队形的方阵进攻战术，以代替旧的单纯投枪掷斧和个人单独搏斗的落后战术，并向葡萄牙人购买武器。在恰卡领导期间，祖鲁人的战斗力大大加强，成为当时南非人民最强大的一支武装力量；祖鲁人国家的基础也由此奠定。

一八二八年恰卡不幸早死，未竟事业由其弟丁干继承。一八三八年二月，布尔殖民者侵入纳塔尔，丁干率兵袭击，歼灭殖民者，并截击布尔援军，接着又打败侵入纳塔尔沿海的英国殖民者，控制了沿海地区。英、布殖民者勾结起来，使祖鲁人两面受敌。十二月，布尔人以小炮火力和骑兵追击，使祖鲁人受挫，损失三千人。布尔人在勒索赔款之后，又于一八四〇年再次发动进攻。此后三十年，祖鲁人因内讧力量减弱，土地不断被英国殖民者侵占，不得不退入纳塔尔东部地区。

七十年代，祖鲁人在开支瓦约领导下，按恰卡创立的军事制度，重建一支骁勇善战的四万人军队，从莫三鼻给购买武器。他痛恨南非人民土地不断被殖民者侵占，部落生计受严重威胁，决心收复失地。一八七八年，英国殖民者向祖鲁人提出最后通牒，蛮横要求祖鲁人解散军队，接受英国派遣的官吏。开支瓦约不予答复，积极备战。一八七九年一月，英国侵略军两万人分四路渡过土格拉河，进攻祖鲁兰，妄图一举消灭祖鲁人武装力量。祖鲁军英勇抗敌，连战皆捷，给予英军以沉重打击。在伊汕德尔瓦纳山战役中，英军主力遭到祖鲁军猛烈攻击，新式装备因弹尽而失去作用。祖鲁军与英军展开肉搏战。不可一世的英国侵略军受到应得的惩罚，被击毙达一千三百余人。祖鲁人几乎收复了纳塔尔失地。恩格斯曾热情赞扬科萨人和祖鲁人作战的英勇：“卡弗尔人-祖鲁人……曾做出了任何欧洲军队都不能做的事情。他们没有枪炮，仅仅用长矛和投枪武装起来，在英国步兵——在密集队形战斗上被公认为世界第一——的后装枪的弹雨之下，竟然一直向前冲到刺刀跟前，不止一次打散英军队伍，甚至使英军溃退，尽管在武器上非常悬殊，尽管他们没有受过任何军职训练，也不知道什么是列队动作。英国人诉苦说，卡弗尔人比马走得还快，一昼夜比马走得还远，这就可以证明这种野蛮人（注：指处于氏族公社的民族）的能力和毅力。”[^19]可惜开支瓦约未能乘胜追击，把时间耗费在传统的宗教仪式上（打扫战场），使英军赢得足够时间调集援军。三月间，配备着大炮和骑兵的英国援军赶到，再次发动进攻。在三月到八月的百余日中，祖鲁人顽强战斗，屡挫英军，但终因伤亡过重，最终失败。英国人采取分而治之的手法，把祖鲁人分解为十三个“小酋长国”，并挑起连续三年的部落混战。一八九七年，英国宣布将祖鲁酋长国合并于纳塔尔殖民地。

祖鲁人的反抗从未停止。一九〇六年，祖鲁人反对英国新征人丁税，与警察发生冲突。斗争在北部爆发，波及其他地区，形成自发的反殖民统治的起义。英国殖民当局调动五千正规军镇压了起义，解除祖鲁人武装。

### 马达别列人的抗英斗争
马达别列人和马绍纳人都是班图人的一支。马绍纳人早在欧洲殖民者侵入南部非洲前就已定居于林波波河和赞比西河的河间地带（今罗得西亚）。马达别列人曾参加十九世纪二十年代祖鲁人部落联盟，后在莫塞立卡塞[^20]率领下越过德拉肯斯堡山，进入德兰士瓦地区，又遭侵占该区的布尔殖民者的驱赶，于三十年代末迁到河间地带，与当地马绍纳人同化，在布拉瓦约建立首府。马达别列人仿效祖鲁人建立严密的军事组织，骁勇善战。

林波波河和赞比西河的河间地带是著名的津巴布韦产金地，土地肥沃，适于农耕，是英国实现《开普一开罗计划》的必争之地。英国、布尔、德国和葡萄牙殖民者都对这块地区垂涎欲滴。一八八八年，英国殖民者抢先下手，穿过贝专纳兰窜入河间地带，威胁利诱，强迫马达别列首领洛本古拉（？——一八九四，莫塞立卡塞之子）订约，规定洛本古拉未经英国许可，不得同任何人谈判，不得将任何部分土地出售或割让。接着英国殖民强盗罗得斯又采取骇人听闻的诈骗手段，以一千支旧步枪，一艘破汽艇和每月一百英镑津贴的代价，从洛本古拉手中骗取开采全境矿产的特权。英国政府据此授给罗得斯的南非公司以德兰士瓦以北、莫三鼻给以西广阔土地的无限权利（包括行政、立法、开发、设置军警、分配土地等特权）。洛本古拉知道上当受骗后，拒绝承认该约。英国殖民者遂用暴力强占。一八九〇年，罗得斯纠集武装移民队陆续侵入马绍纳人住地。殖民者在新占领的土地上狼奔豕突，胡作非为，残杀当地居民，蓄意挑衅。一八九三年，南非公司军队兵分三路，从马绍纳人住地向洛本古拉的首府布拉瓦约进犯，随即占领该镇。马达别列人民忍无可忍，群起自卫，为保卫土地和生存权利而战斗。英军在战争中使用新发明的机枪，肆行屠杀只有长矛装备的马达别列人。马达别列人作战极其勇猛，不怕牺牲，在机枪的弹雨中前仆后继地冲锋。洛本古拉不甘屈服于殖民统治，实行“焦土抗敌”，率部退往北方，不幸于一八九四年一月二十三日在尼亚萨湖畔死于天花。

英国殖民者占领马达别列人和马绍纳人土地后，厚颜无耻地以殖民强盗的名字，命名这块非洲人的土地为罗德西亚。殖民者使用暴力恣意夺占班图人的牲口和土地，并划出“土著特居地”不准非洲人在原住地居住，并强迫非洲人下矿井作苦工。一八九六年三月，沉重的殖民压迫激起马达别列人的起义。六月，马绍纳人也发动起义。在非洲人民打击下，殖民者狼狈逃窜，龟缩于布拉瓦约，等待援军。马达别列人以严密的组织，围困殖民者达三个月之久。经过六个月的激战，马达别列人迫使殖民当局承认他们在原住地的居住权。马绍纳人的组织较为薄弱，被英军各个击破，不得不退入山区。殖民军跟踪而至，竟用炸药炸毁马绍纳人据守的山洞，实行惨绝人寰的大屠杀。一八九七年九月，英军投入绝对优势的兵力，血腥镇压了起义。马达别列人是南部非洲班图人民最后的独立堡垒。他们的失败，标志着南部非洲全部沦于英国殖民统治之下。

南部非洲班图人民是酷爱独立自由，具有顽强斗争精神的民族。英国和布尔殖民者妄图象消灭美洲印第安人那样灭绝他们，但班图人民艰苦卓绝地进行顽强斗争，不仅未被灭绝，而且一直在南非人口中占绝大多数。他们是富饶的南部非洲土地的真正主人。直至今天，在南部非洲全部人口中，班图人有一千五百万人，白种人不过三百多万。白种殖民者的“南非共和国”是非洲人的民族监狱。南部非洲班图人民受尽殖民主义的欺压，创巨痛深，决不停止自己的斗争，他们终将摆脱南非白人政权的控制，取得真正独立，建立阿扎尼亚非洲人的独立共和国。

[^1]: 	毛泽东：《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》合订本，第1376页。

[^2]: 	此后，英国以“禁止奴隶贸易”为幌子，在非洲肆行殖民扩张。英国借口在西非海岸追捕各小国的奴隶贩子和在东非内陆查禁奴隶贸易，在广大地区建立其殖民统治。

[^3]: 	列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第804页。

[^4]: 	列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第837页。

[^5]: 	开普(Cape)和开罗(Cairo)的第一个字母是“C”；塞内加尔(Senegal)和索马里兰(Somaliland)的第一个字母是“S”。

[^6]: 	列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第798页。

[^7]: 	列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第841—842页。

[^8]: 	恩格斯：《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷，第104页。

[^9]: 	同上书, 第108页。

[^10]: 	恩格斯：《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷，第109页。

[^11]: 	恩格斯：《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷，第107页，

[^12]: 	伦敦到孟买的航程缩短了四千八百四十公里；马赛到孟买的航程缩短了五千九百四十公里。

[^13]: 	伊斯迈尔在位时期（一八六三——一八七九）重贿土耳其素丹，获得“赫迪夫”称号，赫迪夫的地位相当于国王，由长子世袭。

[^14]: 	恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第二十一卷，第112页。

[^15]: 	恩格斯：《论早期基督教的历史》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第526页注①。

[^16]: 	基督教的一支。源于公元五世纪拜占廷帝国境内的一个基督教的教派。

[^17]: 	这几个公国是：绍阿、提格雷、阿姆哈拉、戈贾姆等。

[^18]: 	阿散蒂族中盛传金凳子的故事：当奥塞·杜杜国王在位时（一六九七——一七三〇），一天，国王和诸小邦君主聚集于库马西郊外，突然天昏地黑，雷声大作，从天空掉下一张金凳子落在国王面前。祭司当即宣布：金凳子代表阿散蒂族的灵魂和力量，它的安全就意味着民族的安全。从此，阿散蒂人民把金凳子视为国宝，悉心保护。

[^19]: 	恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第二十一卷，第111—112页。

[^20]: 	莫塞立卡塞以其作战骁勇，深受恰卡重视，后与恰卡不和。