---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第五章 英国资产阶级古典政治经济学的完成——大卫·李嘉图
---

## 第一节 大卫·李嘉图
### 十九世纪初英国的社会概况
大卫·李嘉图是英国产业革命时期的资产阶级经济学家，是英国资产阶级古典政治经济学的完成者。从亚当·斯密到大卫·李嘉图，中间虽只隔了几十年，但是在这段时期里，英国发生了产业革命，从工场手工业阶段过渡到了机器大工业阶段，从而使英国的经济比斯密时代有了显著的变化。英国的工业生产急剧地增长了，它的工业品输往世界各国，英国开始成为“世界工厂”。与此同时，英国资产阶级的对外侵略和殖民主义掠夺也大大地加强了。

产业革命的后果形成了真正的无产阶级。机器工业的生产使生产过程简化，资本家可以雇用大量女工和童工，而妇女和儿童进入劳动市场，不仅压低了劳动力的价值，而且把更多的男工排挤出工厂。机器生产使工、农业中小生产受到了致命打击。大批破产的小生产者同找不到工作的工人一起形成了失业大军。资产阶级和无产阶级之间的阶级矛盾进一步发展了。但是，在十九世纪初期以前，资产阶级还没有完全取得政权，“资本和劳动之间的阶级斗争被推到后面”[^1]，当时社会的主要阶级矛盾仍然是资产阶级和地主阶级之间的矛盾，表现为资产阶级反对贵族地主阶级前进和倒退的两种势力和路线的斗争。在英国这一斗争，从“谷物法”颁布后就公开爆发出来。

在产业革命中，英国工业迅速发展，要求有低价的粮食和原料的供应，但英国当时由于战争和连年歉收，农产品不能自给，价格日益高涨，地租日趋上升，地主的收入猛烈增加。贵族地主阶级为了维持高额地租和农产品的高昂价格，他们通过政府利用“谷物法”来限制外国廉价谷物的进口。这样，由于谷物价格上涨，使资本家的利润更加相应的减少。因此，限制外国谷物进口，与资本家的利益发生冲突。资本家极力反对“谷物法”，主张自由贸易。工业资本家以反对“谷物法”为中心展开了反对贵族地主阶级的斗争。李嘉图作为工业资本家的代言人，积极参与了这一斗争。

### 李嘉图的生平和著作
大卫·李嘉图（1772—1823年）出生于伦敦一个交易所经纪人的家庭里。少年时受过两年商业教育，十四岁就跟随他父亲从事交易所活动。他在二十五岁独立地从事交易所投机时，发了一笔大财。此后，李嘉图离开了交易所开始学习自然科学和从事科学研究工作。十九世纪初，英国发生的经济问题，如货币流通等问题引起了他的注意，他转而研究政治经济学和亚当·斯密的著作。1809年李嘉图匿名发表了《黄金的价格》的论文。在这篇论文里，奠定了他的货币数量论的基础。他在这篇文章中批评了当时英格兰银行的政策，引起了许多的反对意见，李嘉图在同年先后写了两封答辩的信。后来，他改写了《黄金的价格》，1810年以《金银条块价格高昂是银行券贬值的证明》为名的小册子形式发表。1811年李嘉图又发表了《答博赞克特先生关于金条委员会报告的具体意见》，1816年发表了《关于一种既经济又可靠的通货的建议》。李嘉图在他关于货币流通的著作中，明显地反映了工业资产阶级的利益。

李嘉图极其关心当时工业资产阶级与贵族地主阶级进行激烈斗争的“谷物法”的废存问题。他在1815年写的关于论谷物低价格对资本利润的影响的一部著作中，对贵族地主阶级代言人马尔萨斯维护“谷物法”的论据进行了猛烈的抨击，指出对地主有利的高昂谷物价格引起利润降低、群众生活状况恶化，并阻碍生产力的发展和技术的进步。1822年他出版了《论对农业的保护》一书，进一步发挥了他的理论。

李嘉图最主要的著作是1817年发表的《政治经济学及赋税原理》（简称《原理》）。这本著作在很多方面发展了斯密的理论。在《原理》发表两年后，1819年李嘉图被选为议员，他在议会中不仅谈论经济问题，也谈论政治问题。他坚持自由贸易的主张，极力要求议会改革，并提出了一些民主要求。李嘉图在十九世纪初，英国工业资产阶级与贵族地主阶级之间的激烈斗争中，始终站在工业资产阶级的立场上。

### 李嘉图的研究方法
李嘉图和斯密一样，把资本主义社会看成是唯一合理的、永恒的和自然的社会形式，并且认为社会就是“自然的”、“永恒的”互相孤立的个体的总和。他把个人利己主义看作是经济活动的推动力，认为每个人只要能够自由地追求个人的利益，就能够最好地建立整个社会的普遍幸福。

李嘉图试图探讨资本主义生产方式的内在联系。劳动时间决定价值量的原理是李嘉图整个理论体系的基础。他的研究方法就是从商品的价值量决定于生产商品时耗费的劳动时间这一原理出发，去考察资本主义的其他经济范畴，并以此为依据考察这些经济范畴究竟在什么程度上与这个基础、这一出发点相适应或相矛盾。李嘉图的这一研究方法较斯密前进了一大步。前面讲过，斯密的研究方法是二重的。李嘉图看到了斯密的矛盾，并力图克服这一矛盾。

马克思在评价李嘉图的研究方法时写道：“他向科学大喝一声：‘站住！’资产阶级制度的生理学——对这个制度的内在有机联系和生活过程的理解——的基础、出发点，是价值决定于劳动时间这一规定。李嘉图从这一点出发，迫使科学抛弃原来的陈规旧套，要科学讲清楚：它所阐明和提出的其余范畴——生产关系和交往关系——同这个基础、这个出发点适合或矛盾到什么程度……李嘉图在科学上的巨大历史意义也就在这里”。[^2]马克思指出了李嘉图研究方法的正确性；同时也指出它不科学的地方。

李嘉图同斯密一样，也具有资产阶级的局限性。他对待经济现象完全没有历史的观点。我们知道，斯密的方法虽然混乱，但他还曾经区分了社会的“原始状态”和他当时的社会。李嘉图不仅没有这种区分，反而把资本主义永恒性的概念发展到了顶点，甚至把原始人使用的工具也称为资本，似乎原始时代的渔夫和猎人也是资本家。在李嘉图看来，人类社会自古以来和遥远的将来都是资本主义社会。虽然他也看到社会生产力的发展，但他看不到生产关系的发展。他所研究的只是资本主义生产方式的规律，然而他却认为是在研究一般社会的规律。

李嘉图的这种反历史主义的观点，造成了他研究方法中的许多缺点和错误。他把全部注意力集中到资本主义生产关系的量的方面，而不去研究其质的方面的特点。比如，他对价值、工资、利润和地租等范畴，不是当作一定生产关系的表现来研究，而是当作一定的数量关系来研究。同时，因为李嘉图把资本主义生产关系看成固定不变，所以他就看不到反映资本主义生产关系的经济范畴在资本主义范围内，由于生产关系的发展而引起的变形和复杂化。这就是说，李嘉图的研究不是从简单的范畴逐步上升到更复杂的范畴，而是跳过了必要的中间环节，直接去论证各种经济范畴的一致性。其实，有些经济范畴如价值和生产价格，不是直接一致的，而是必须经过中间环节如剩余价值转化为利润、利润转化为平均利润才能解释。正因为如此，李嘉图在他的理论体系中存在着他自己不能解决的矛盾。

尽管李嘉图的方法有不少缺点和错误，但他仍然比其他资产阶级古典经济学家更为深刻地论述了资产阶级社会的经济关系，从而使他成为英国资产阶级古典政治经济学的完成者。


## 第二节 价值学说
### 劳动创造价值
李嘉图认为政治经济学的核心是分配问题，他的经济学说就是以分配理论为中心的。他在对财富分配进行研究时，首先研究了价值，价值学说贯穿到他的全部理论体系。他认为对商品价值的研究是研究财富分配的钥匙。李嘉图对商品价值的分析，是从探讨斯密的价值学说开始的。他继承了斯密价值论中的正确方面，同时批评了斯密价值论的错误。

李嘉图在研究商品价值时接受了斯密关于使用价值和交换价值的区分。但是，和斯密不同，他认为使用价值是交换价值的前提，没有使用价值的东西就不会有交换价值。这样，他实际上把使用价值看成交换价值的物质承担者，从而对使用价值和交换价值的关系作了比较正确的说明。

前面讲过，斯密承认在简单商品生产的条件下，商品的交换价值是由生产该商品所耗费的劳动量决定的，这时由劳动决定价值的规律起着支配作用。但是，他认为在资本主义条件下，商品价值则由与购买劳动相适应的工资、利润和地租三种收入决定的。李嘉图反对斯密的这种观点。按照李嘉图的意见，即使在资本主义条件下，商品的价值量也只能由生产商品时所耗费的劳动量决定，价值的大小是与这种劳动量成正比的。他说：“如果体现在商品中的劳动量规定商品的交换价值，那么，劳动量每有增加，就一定会使在其上施加劳动的商品的价值增加，劳动量每有减少，也一定会使之减少。”[^3]李嘉图批判了斯密价值论上的错误见解，始终坚持了劳动价值学说，这是他的一个重要功绩。

但是，李嘉图和斯密同样地不了解商品和商品价值的本质。因此，他也经常把价值和交换价值混淆在一起。虽然在他的价值理论中，似乎区别了由劳动时间决定的价值和商品在交换关系中表现的交换价值，但他经常混淆了二者。同时，他更没有看到价值和交换价值之间的内在联系。因为李嘉图和其他古典经济学家一样，他们所注意的只是商品价值的量，不懂得价值是一种社会生产关系，因而不理解作为商品，它的价值必然要表现为交换价值，必然要以交换价值为其表现形态。

李嘉图坚持了耗费掉的劳动量决定商品价值的原理，他认为任何生产品都是劳动的结晶，它们在质上都是相同的，新生产出来的产品是劳动的产物，生产新产品所使用的生产资料也是劳动产物。他还进一步指出，所谓生产中耗费的劳动，不仅是指投在商品的直接生产过程中的劳动，而且也包括从生产资料转移过来的间接的物化劳动。例如他说：“即使是在亚当·斯密所说的那种早期状态中，虽然资本可能是由猎人自己制造和积累的，但他总是要有一些资本才能捕猎鸟兽。没有某种武器，就不能捕猎海狸和野鹿。所以这类野物的价值不仅要由捕猎所需的时间和劳动决定，而且也要由制备那些协助猎人进行捕猎工作的资本(武器)所需的时间和劳动决定。”[^4]可以看到，李嘉图论证了影响商品价值的大小，不仅是直接生产该商品时耗费掉的劳动量，而且还包括生产该商品时耗费掉的生产资料的价值。虽然李嘉图还根本不懂得创造商品的劳动的二重性，因而不能够说明新价值的创造和旧价值的转移是怎样同时进行的，但他正确指出活劳动和物化劳动在生产过程中的作用不同，这比斯密的见解又进了一步。当然，李嘉图由于把资本主义关系看成是永恒的自然的关系，因而把任何社会下的生产资料都看成是资本，这是错误的。在这一点上，李嘉图是比斯密又后退了一步。

李嘉图把生产商品的劳动看成是价值的唯一源泉，但他从来没有研究过这种劳动的性质。他的注意力完全集中到价值量的分析上，马克思指出，他“实际上把劳动只是当作价值量的尺度来考察”。[^5]因为在李嘉图看来，劳动创造价值以及价值量由劳动时间来衡量，这是自然而然的事情。他完全不了解价值是一种商品生产者之间的社会关系，从而也只有商品生产者的劳动才创造价值。

在价值量的分析上，李嘉图认为商品的价值并非由生产某种商品所实际耗费掉的劳动量决定，而是由社会必要劳动量决定。但是，他错误地认为，社会必要劳动取决于最坏生产条件下的劳动耗费量。按照他的说法，一切商品的交换价值受最大劳动量的调节，而这种最大劳动量是在最不利的条件下从事生产的生产者所耗费的劳动。李嘉图这种错误认识之所以发生，是由于他把农业生产条件推广到工业中去，忽视了在工业中劳动生产率的提高和竞争过程，使生产条件差的企业被排挤的趋势，并不象农业中要受土地经营垄断的限制，因而工业品的价值是由中等条件下的劳动耗费决定的。

### 价值与生产价格
我们知道，斯密探讨在资本主义条件下价值是如何决定时，实际上是离开了劳动价值论。然而，李嘉图则一贯地坚持了劳动价值论。但是，他对价值规律在资本主义条件下如何发生作用的问题，不能给予科学的说明。价值如何转化为生产价格的形态，商品的价格怎样不再围绕着价值波动，而是围绕着生产价格波动，李嘉图是完全不了解的，而是错误地把价值和生产价格混为一谈。

李嘉图混淆了价值与生产价格，是由他的资产阶级局限性造成的。他把资本主义看成是社会生产唯一可能的形式，因此他就不可能了解在商品生产发展中，经历过简单商品生产和资本主义商品生产两个不同的发展阶段，他看不到简单商品生产如何转化为资本主义商品生产。因而他也就不可能了解价值规律在这两个阶段的作用形式是不同的。在简单商品生产条件下，商品是直接根据劳动时间决定的价值出售的（按平均数来说）。但是，在资本主义条件下，由于剩余价值转化为利润，利润转化为平均利润，因此商品已不再是直接按耗费的劳动时间决定的价值出售，而是根据平均利润加生产费用即生产价格出售。因为李嘉图看不到简单商品生产和资本主义商品生产之间的区别，所以他认为不管在什么条件下，市场价格总是围绕同生产时所耗费的劳动时间直接相符的价值上下波动。

李嘉图没有区别价值与生产价格，所以遇到了不可克服的困难：如果在资本主义条件下，商品按价值出售，那末，同量的资本但有机构成和周转速度不同，都得到同量的利润这又如何解释呢？这就是说，在李嘉图的理论中，同量资本得到同量利润的规律，和价值规律是相互矛盾的。李嘉图在探讨工资的升落对利润的影响时，发现了这两条规律有冲突。他发现：如果工资上升以后，商品还按价值出售，那末同量资本就不能得到同量的利润；反之，如果同量资本得到同量利润，那末商品就不能按价值出售。

李嘉图已感到这一矛盾，但是他不能解决。他只能简单地宣称，同量资本所得利润不同只是暂时现象；工资的变动对价值的影响是微小的，平均价格和价值不符是例外的。李嘉图自己也不满于他自己的这一解释，但他不能解决这一问题，这是他的价值理论中一个重大缺陷。


## 第三节 分配学说
### 工资学说
在李嘉图的整个经济学说中，分配学说占有重要地位。李嘉图认为政治经济学中主要的问题是分配问题。他在探讨工资、利润和地租的分配形式中，揭露了资本主义社会三大阶级的对立。

李嘉图在探究工资时坚持了劳动价值论。他指出劳动者在生产中所创造的价值，是各种收入的源泉。但是他和其他古典经济学家一样，把“劳动是商品”这一概念作为他的工资学说的出发点，而对劳动和劳动力两个不同范畴不加区别。但是，当他在论证工资时所指的劳动，实际上指的是劳动力。

李嘉图在把劳动、即劳动力看作商品时，说明这种商品也有自然价格和市场价格。他写道：“劳动正象其他一切可以买卖并且可以在数量上增加或减少的物品一样，具有自然价格和市场价格。”[^6]他认为劳动的自然价格取决于维持工人及其家属所必需的生活资料的价格，也就是说工资就是维持工人及其家属所必需的生活资料的价值。他所说的市场价格则是指购买劳动力支付给工人的货币，实际上也就是劳动力的价格。在李嘉图看来，工人及其家属生活必需品的价格上升，劳动的自然价格也就上升，这些物品的价格下降，劳动的价格也就下降。而劳动的市场价格则是以自然价格为转移的。

李嘉图引用了供求规律，说明为什么工资随工人必需生活资料价值为转移的原因。按照他的说法，如果工人所得工资多于维持本人及其家属所必需的生活资料，那末工人的人数就会增加，劳动的供给将超过劳动的需求，这又会使工资降低。反之，如果工人所得工资少于必需生活资料，则工人阶级人数将减少，劳动的需求将超过供给，结果就会引起工资的上升。

事实上，象李嘉图所说明的这样的规律是不存在的。因为劳动力的供求关系的变化和工资水平的变动，并不取决工人人口的变动，而是取决于产业后备军的大小。马克思写道：“大体说来，工资的一般变动仅仅由同工业周期各个时期的更替相适应的产业后备军的膨胀和收缩来调节。因此，决定工资的一般变动的，不是工人人口绝对数量的变动，而是工人阶级分为现役军和后备军的比例的变动，是过剩人口相对量的增减，是过剩人口时而被吸收、时而又被游离的程度。”[^7]

李嘉图认为工资的高低是和工人人数多少成反比例的。这实际上是以马尔萨斯的反动人口论为依据的。这种人口论把资本主义制度下工人阶级的贫困化，说成是由于工人人口增长过快造成的。在这里，李嘉图一反他和马尔萨斯的分歧，而同意了马尔萨斯的反动谬论，并公开宣称：如果工人的人口增长速度不延缓，那末工人阶级的状况就不可能得到改善。这样，完全掩盖了资本主义制度下劳动群众贫困化的真正根源。

### 利润学说
我们知道，斯密曾把利润和地租看成是从工人劳动产品中扣除的部分，从而指出了剩余价值的真正来源。但是，当他把价值看作是由收入决定时，就离开了正确的道路。李嘉图和斯密不同，他坚持劳动价值学说，认为商品价值分为工资、利润和地租三部分，在不支付地租的情况下，商品价值分成为工资和利润两部分。按照他的意见，工人以工资形式得到的，只不过是他在劳动过程中所创造的价值的一部分，而另一部分价值是作为利润被资本家无偿占有。

在李嘉图经济学说中，没有把剩余价值作为一个独立的范畴，他分辩不清剩余价值和利润之间的区别。但是，由于他在分析利润时没有考虑不变资本的因素，所以事实上他所分析的是剩余价值。马克思指出：“李嘉图在论述利润和工资时，也就把不是花费在工资上的资本的不变部分撇开不谈。他是这样考察问题的：似乎全部资本都直接花费在工资上了。因此，就这一点说，他考察的是剩余价值，而不是利润，因而才可以说他有剩余价值理论。”[^8]

李嘉图认为利润既然是商品价值中除掉工人工资后被资本家占有的那部分，因此工资的高低，决定利润的多少：工资上升，利润就减少，工资降低，利润就增加。这样，李嘉图就得出了工资与利润相互对立的见解。

李嘉图论证了工资和利润是按相反方向变化的。他认为引起工资与利润向相反方向变化的最终原因，是生活必需品生产的劳动生产率的变动。按照他的意见，劳动生产率提高，生活必需品的价值下降，工资就会下跌，因此，利润就跟着增加；反之，劳动生产率降低，生活必需品的价值上升，工资跟着上升，因此利润就会减少。李嘉图还论证说，因为劳动生产率的变动先影响工资，然后再影响利润，所以工资的变化是原因，而利润的变化是结果。

李嘉图得出工资与利润相对立的见解是正确的。因为它实际上揭露了工人与资本家的利益是对抗的。但是，他的见解是有严重错误的。首先，他不是把工资与利润的对立看成资本主义制度的特殊规律，而是看作永恒的自然的规律。其次，他把工资与利润向相反方向变化，看成是由劳动生产率决定的，因而他所说明的利润，事实上只是相对剩余价值。李嘉图在考察剩余价值时，是把工人的总劳动日当成固定不变的量作为出发点。他没有分析劳动日，没有揭示劳动日分为必要劳动和剩余劳动时间，因而他也就看不到资本家力图用不断延长劳动日或加强劳动强度的手段，以获取绝对剩余价值。在这种情况下，利润上升工资并没有下降，对劳动者的剥削程度提高了。

马克思在比较斯密和李嘉图的观点时，认为李嘉图比斯密更为彻底地发挥了剩余价值的理论。但是他比斯密逊色的地方是对剩余价值的起源问题从来不进行考察。他感兴趣的仅仅是剩余价值的大小，或者更确切地说，是生产所得分解为三种收入，即工资、利润和地租的比例关系。马克思揭示了李嘉图不去研究剩余价值的起源问题是他的资产阶级局限性的一个表现。马克思写道：“李嘉图从来没有考虑到剩余价值的起源。他把剩余价值看作资本主义生产方式固有的东西，而资本主义生产方式在他看来是社会生产的自然形式。他在谈到劳动生产率的时候，不是在其中寻找剩余价值存在的原因，而只是寻找决定剩余价值量的原因。”[^9]

### 地租学说
地租学说是李嘉图经济理论中的重要组成部分。李嘉图所研究的是资本主义形态的地租。在他的理论体系中始终没有看到绝对地租的存在，但是他在资产阶级古典经济学家中，较为充分地研究了级差地租问题。

李嘉图从劳动价值论出发阐述了对地租的见解，这是他在经济学上的一个贡献。李嘉图认为农业中劳动同工业中劳动没有任何差别，并批判了斯密所说的自然力参加了农业生产过程的错误观点。他确认地租不是土地的产物，而是劳动者在农产品生产中所创造的价值的一部分，这一部分被地主以地租的形式占有。在李嘉图的论证中，事实上指出了地租是地主阶级不劳而获的寄生性收入。

按照李嘉图的见解，地租的存在，是与土地的有限性和土地在肥沃程度、位置上的不一致有密切关系。假如肥沃的土地象空气和水一样，同时为了满足现有人口生活的需要又无须很多的土地，那末地租就不会发生。

李嘉图认为人们总是从耕种优等的肥沃的土地开始的。但是，由于人口的增加，优等地以及中等地所生产的农产品不够满足人们的需要，因此不能不耕种劣等的贫瘠的土地。在这种情况下，优等地、中等地就有了数量不同的地租。因为与劣等地比较，耕种优等地、中等地可以收获较多的数量不同的农产品，这是因为耕种这两种土地的劳动生产率较高，单位产品的成本较低，而农产品的市场价格则是由劣等地的劳动耗费决定的。因此，优等地、中等地产品的价格，扣除了生产成本和资本家的利润以后，还有一个数量不同的余额，即超额利润。由于资本家之间的竞争，这个超额利润必然转化为地租而归地主占有。

我们从李嘉图的论证中可以看到，他所说的地租是级差地租。他认为级差地租取决于不同土地的劳动生产率的差别，这是正确的。但是，因为李嘉图把价值与生产价格混为一谈，因此他不了解级差地租量取决于社会生产价格与个别生产价格之间的差额，而是错误地以为取决于社会价值与个别价值之间的差额。

李嘉图论证说，级差地租是以从肥沃到贫瘠的耕地扩大过程为前提的。他所说的这一前提，无论是从历史事实上还是从理论上讲，对级差地租的产生的说明都是不真实和不必要的。不仅如此，而且他的这一前提是与臭名远扬的所谓“土地肥力递减规律”联系在一起的。李嘉图以这个所谓规律为依据，断言如果在同一块土地上连续追加投资，总收获量不是递次减少，而总是与投资数量成比例地增加的话，那末就不需要从优等地过渡到耕种劣等地，因为对农产品的全部需求，都可以用在优等地上连续追加投资来满足。李嘉图的这种论证是完全错误的，所谓“土地肥力递减规律”纯粹是捏造出来的，它是以如下错误假定作为出发点的，即农业技术不变，技术进步是例外的。在不改变技术的情况下，对土地追加投资所得成果可能比以前减少。但是，这种情况完全不是通常现象。实际上，把追加的资本和劳动投入同一块土地，总是同发展技术、采用新的改良的耕作方法相联系的，这就大大地提高了农业劳动生产率。列宁指出：土地肥力递减规律只“是极其相对的‘规律’，相对得说不上是一种‘规律’，甚至说不上是农业的一个重要特征”。[^10]

在李嘉图的地租学说中，不存在绝对地租。绝对地租是农产品的价值和生产价格之间的差额。因为在农业中，由于土地私有权妨碍着资本由其它部门自由转移到农业中来，阻碍着农业部门中的剩余价值参加利润平均化的过程。结果，农产品的价格高于生产价格而出现的差额，在农业中作为绝对地租支付给地主。但是，李嘉图混同了价值和生产价格，因此，如果承认有绝对地租，则势必以为农产品是高于价值出售的，这样就会推翻价值规律，同时，李嘉图在研究地租的时候，完全无视土地私有权的垄断，因此他也不能看到绝对地租的存在。

李嘉图不仅指出了工资与利润的对立，也指出了地租与利润的对立。但是，他不是从资产阶级社会关系中去寻找这种对立的根源，而是从人口的增长和“土地肥力递减规律”中去寻找根源。按照李嘉图的意见，随着人口的增长，对农产品的需求增加，农产品的价格随之上涨，地租愈益提高。农产品价格上涨，工人消费的生活资料价格上涨，工人的工资最终应当符合最低生活资料的价值，资本家必须付出越来越高的工资。按照李嘉图的看法，工资的日益提高就意味着利润的日益减少，因为工资和利润处于相互关系中，工资提高利润就下降。李嘉图所说工人的工资提高，只是货币工资提高，而实际工资并未增加。工业资本家的利润不断下降，寄生的地主阶级的收入不断提高。因此，地租与利润也是相对立的，资本家与地主之间也存在着矛盾。

李嘉图代表工业资本家的利益，提出地主阶级靠牺牲社会上大多数人的利益而获利。他从工业资产阶级的立场出发，希望提高农业生产力，使农产品价格降低，以便降低工资，增加利润。为工业资本家着想，他要求实行完全的自由贸易，竭力反对限制外国谷物进口的“谷物法”政策。


## 第四节 积累和经济危机学说
### 积累学说
李嘉图批判了斯密关于商品价值由三种收入决定的观点，但是他重复了斯密关于商品价值仅仅分解为收入的见解，而丢掉了生产商品时所消耗的不变资本的价值。李嘉图也不了解社会产品就实物来看，是由生产资料和消费资料两个不同部分组成的。

李嘉图从“斯密的信条”出发，认为资本积累仅仅是剩余产品由生产劳动者消费，把剩余价值资本化看作是剩余价值仅仅转化为劳动力。其实，资本积累不仅意味着追加劳动力，而且也意味着需要增加生产资料。李嘉图的这一观点，实际上否认了再生产必须有一部分剩余价值转化为不变资本。因此，马克思指出：“认为资本积累是收入转化为工资，就是可变资本的积累，这种见解从一开始就是错误的，也就是片面的。这样，对整个积累问题就得出了错误的解释。”[^11]

李嘉图竭力主张发展资本主义生产力。但是，为了扩大生产，就需要增加积累，而积累的源泉是利润。利润是扩大生产、增加积累的条件。李嘉图本能地说明了资本主义生产方式的本质就是以占有剩余价值为目的的。为了尽量增加资本积累，李嘉图主张缩减非生产性的消费。他认为，不是消费决定生产，而是生产决定消费。为了能够扩大消费，首先必须增加生产。而扩大生产，就必须积累，必须使生产超过消费。李嘉图认为资本积累意味着生产的扩大，这是正确的。但是，由于他的资产阶级局限性，使他否认了资本主义制度下商品生产普遍过剩的可能性。

### 否认普遍生产过剩危机可能性
李嘉图正确地指出生产为自己开辟市场，但是，他不可能看到资本积累过程中所包含的矛盾。按照李嘉图的看法，一部分剩余价值用于积累，只不过是牺牲资本家的消费基金来增加工人的消费基金，似乎随着生产的扩大，消费也会相应的增加，生产不会遇到消费的限制而能够无限扩大。他把资本主义生产说成是为了满足需要，而人们的需要是无限的，因此，生产的扩大不会超过需要，生产过剩的经济危机是不可能的。在李嘉图的议论中，完全无视资本主义制度所固有的生产与消费之间的矛盾。

李嘉图接受了萨伊的庸俗“销售论”，断言“产品总是要用产品或劳务购买的，货币只是实现交换的媒介。某一种商品可能生产过多，在市场上过剩的程度可以使其不能偿还所用资本；但就全部商品来说，这种情形是不可能有的。”[^12]李嘉图只承认资本主义制度下个别的商品生产有过剩的可能，而否定普遍的商品生产过剩。因为在他看来，一种商品是用另一种商品去购买的，货币不过是交换的媒介。这样，他就把商品流通、即商品——货币——商品，归结为商品和商品的直接交换，即商品——商品。这说明李嘉图根本不了解商品生产和资本主义生产的内在矛盾。也不了解货币的本质，把货币只看成是一种流通手段，而不知道货币还具有贮藏手段和支付手段的职能。事实上在简单商品流通中就已包含了经济危机的可能性，例如，在商品买卖之后，卖者并不立即就买，而将货币贮藏起来，这样就可能发生买卖脱节。在资本主义条件下，经济危机则完全具有了现实性。

李嘉图把资本主义社会下的商品交换偷换成产品同产品的交换。这就无异说，资本主义生产目的是在于满足消费，是为了满足生产者的需要。在这里，李嘉图完全掩盖了资本主义生产的唯一目的和动机，并不是为了满足消费而生产使用价值，而是为了剥削工人，无偿地占有剩余价值。只是因为使用价值是价值和剩余价值的物质承担者，所以资本家才生产使用价值。按照李嘉图的看法，在资本主义条件下，任何一次的售卖之后都必然继之以购买。似乎商品卖得越多，对商品需求也就越多。他的结论是，各种商品找不到销路的情形是不可能发生的，生产过剩的经济危机是不可能的。

李嘉图根本不看资本主义生产所固有的特性和对抗性矛盾。在他把利润看作是积累的动机和条件的同时，又把生产看成是以生产者的直接消费为目的的生产。他根本不了解资本主义经济的基本矛盾，即生产的社会性与资本主义占有性质的矛盾，他更不了解由这一基本矛盾所决定的个别企业生产的有计划性同社会生产的无政府状态的矛盾，以及生产的无限发展同有限的购买力之间的矛盾，这些矛盾必然导致生产过剩的经济危机的爆发。李嘉图否认生产过剩危机的可能性，充分暴露了他的资产阶级本性及其科学的局限性。

李嘉图认为一般生产过剩经济危机不可能发生，就是个别商品生产过剩也只有通过发展生产才可能解决。这就是说，应当尽量鼓励资本积累，应当设法发展生产力。但是，他认为对生产力发展的唯一限制是利润，而随着资本积累和人口的增加，利润率有下降趋势，从而阻碍进一步的资本积累。他指出当利润接近于零时，积累就会终止，生产力不再发展。

资产阶级的狭隘眼界，使李嘉图看不到社会发展的真正趋势。事实上利润率的下降并不妨碍利润量的增加。在资本主义制度下生产力的进一步发展之所以受到阻碍，完全是资本主义生产关系束缚的结果。只有工人阶级起来推翻资本主义制度，建立社会主义社会，社会生产力才能得到解放，而获得充分的发展。


## 第五节 对外贸易和比较成本学说
李嘉图同重农主义者和斯密一样反对限制自由贸易。他认为在自由贸易的制度下，追逐个人利益和整个社会的普遍幸福是密切结合在一起的。但是，李嘉图并不是简单地重复斯密关于自由贸易的论据。他根据自己的价值学说、地租学说论述了自由贸易的必要性。

李嘉图认为开放对外贸易，允许从国外进口谷物，这样就有可能延缓地租的上升，使谷物的价格低廉。按照他的说法，谷物价格低廉，工资就会下降，从而利润也会提高。他写道：“如果由于对外贸易的扩张，或由于机器的改良，劳动者的食物和必需品能按降低的价格送上市场，利润就会提高。如果我们不自己种植谷物，不自己制造劳动者所用的衣服以及其他必需品，而发现了一个新市场可以用更低廉的价格取得这些商品的供应，工资也会低落，利润也会提高。”[^13]李嘉图代表了工业资产阶级，反对英国当时的谷物法，要求对外贸易活动自由而不受到限制。

李嘉图在论证自由贸易的优越性时，发展了斯密的国际分工论，提出了比较成本学说。斯密认为，每个国家都可以利用国际分工获得好处。比如，一个国家生产毛呢所耗费的劳动少，另一个国家生产葡萄酒所耗费的劳动少，那末每个国家都应专门生产本国耗费劳动少的商品，然后彼此交换，这样双方都可以节省劳动，得到好处。李嘉图发展了斯密的这一观点。他举例说：假设葡萄牙生产一定数量的葡萄酒只需要八十个工人劳动一年，生产一定数量的毛呢只需要九十个工人劳动一年；而在英国生产同样数量的葡萄酒需要一百二十个工人劳动一年，生产毛呢需要一百个工人劳动一年。葡萄牙在两种商品的生产上都占绝对优势，然而在葡萄酒的生产上却占更大的优势。因此，对于葡萄牙来说，与其用一部分资本生产葡萄酒，用另一部分资本生产毛呢，还不如把全部资本都投在葡萄酒的生产上，而由英国专门生产毛呢。葡萄牙可以用葡萄酒去换毛呢，这对于两国都是有利的。因为如果由葡萄牙自己生产一定数量的毛呢，需要九十个工人劳动一年，而现在只需八十个工人劳动一年生产的葡萄酒，就可以交换到同样数量的毛呢。从英国来看，虽然用一百个工人劳动一年的生产物(毛呢)，只换八十个工人劳动一年的生产物（葡萄酒），但是如果由英国自己生产葡萄酒，就需要一百二十个工人劳动一年。

从李嘉图所列举的事例可以看出，他认为在对外贸易中，使两国商品交换的决定作用不是生产商品时的劳动绝对耗费的数量，而是比较成本。虽然按照比较成本进行交换两国间的商品在价值上是不完全相等的，但是各个国家通过交换却可以得到比自己生产该商品时更多的好处。

李嘉图的国际分工和比较成本学说，掩盖了资本主义国家在对外贸易中进行剥削和掠夺的事实。实际上，资本主义国家的对外贸易从来不是按平等和互利原则进行的，而是先进的资本主义国家，为攫取更多的超额利润掠夺和剥削殖民地和其他国家。

李嘉图的对外贸易和国际分工学说，表现出当时英国资产阶级对外扩张和建立世界霸权的野心。李嘉图不过借口每个国家只应生产成本较低的商品，要其他国家只生产工业原料，而由英国供应工业品，也就是说，使其他国家成为英国的经济附庸，从而使这些国家在经济上和政治上屈从于英国。李嘉图的这一学说为后来的资产阶级庸俗经济学家所继承，作为进行侵略和扩张的理论根据。国际分工学说也成为帝国主义，特别是两个超级大国对世界人民，尤其是对第三世界人民进行剥削和侵略的一个理论依据。

[^1]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第17页。

[^2]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第Ⅱ册，第183页。

[^3]: 李嘉图：《政治经济学及赋税原理》，商务印书馆1962年版，第9页。

[^4]: 李嘉图：《政治经济学及赋税原理》，商务印书馆1962年版.第17—18页。

[^5]: 马克思：《评阿·瓦格纳的〈政治经济学教科书〉》。《马克思恩格斯全集》第19卷，第400页。

[^6]: 李嘉图：《政治经济学及赋税原理》，商务印书馆1962年版，第77页。

[^7]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第699页。

[^8]: 马克思：《剩余价值理论》.《马克思恩格斯全集》第26卷第Ⅱ册，第424页.

[^9]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第563—564页。

[^10]: 列宁：《土地问题和“马克思的批评家”》。《列宁全集》第5卷，第87页。

[^11]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第II册，第537页。

[^12]: 李嘉图：《政治经济学及赋税原理》，商务印书馆1962年版，第248页。

[^13]: 李嘉图：《政治经济学及赋税原理》，商务印书馆1962年版，第111—112页。