---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第二章 资产阶级古典政治经济学的产生
---

## 第一节 资产阶级古典政治经济学的产生和特点
资产阶级古典政治经济学，是资本主义制度由发生到成长时期的资产阶级政治经济学。它产生于十七世纪中叶完成于十九世纪初。在这一时期里，无产阶级和资产阶级的阶级斗争还处于潜伏状态，社会的主要矛盾还是资产阶级同封建地主阶级及其残余势力之间的矛盾。古典政治经济学反映了这个时期的资产阶级利益，并成为资产阶级坚持前进反对倒退、同封建制度及其残余势力进行斗争的理论武器。古典政治经济学在资本主义生产方式的确立与巩固中起过积极的促进的作用。

古典经济学家认为只有资本主义制度才是符合“人的本性”的、自然的合理的制度。他们力图为已经在封建社会内部成长起来的资本主义进一步发展创造条件，论证资本主义制度的优越性，反对封建贵族的特权和过了时的重商主义以及商业资本所维护的各种垄断。他们提出了“自由放任”的口号，反对国家干预经济生活，力图证明在经济活动中占统治地位的是“自然的”和“永恒的”规律，国家的干预是对这些客观规律的破坏，并给社会带来不幸和灾难。

古典经济学家在政治经济学史上，第一次把理论研究从流通领域转到生产领域，对资本主义生产关系作了初步的分析，试图阐明经济现象的内在联系，因而比起重商主义者是大大地前进了一步。古典经济学家们在科学上的主要功绩是奠定了劳动价值论的基础，在不同程度上研究了剩余价值的各种形式，如利润、利息和地租等，有的古典经济学家对社会资本的再生产和流通作过初步的分析和探讨。但是，古典经济学家的资产阶级局限性，使他们不可能彻底地了解资本主义经济的发展规律。在古典经济学中，除了包含有科学的因素外，不可避免的存在着庸俗的因素。

古典经济学出现在英国和法国，并在英国得到了最大的发展。古典政治经济学的创始人是英国的威廉·配第和法国的皮埃尔·布阿吉尔贝尔。在法国的重农学派、特别是在英国的亚当·斯密和大卫·李嘉图的著作中，古典政治经济学有了更进一步的发展。

马克思对资产阶级古典政治经济学进行了透彻的分析，批判地吸取了其中科学的因素，而对其中庸俗的因素作了深刻和彻底的批判。


## 第二节 英国资产阶级古典政治经济学的产生——威廉·配第
### 十七世纪英国的社会状况
十七世纪初，英国封建制度已走上最后的瓦解阶段，资本主义生产关系在封建社会内部迅速地成长起来。到十七世纪中叶，英国的工业已经有了相当的发展，工场手工业逐渐成为资本主义生产的主要形式。英国的对外贸易也有了很大发展。伴随着对外贸易的发展，英国不断地向外进行殖民扩张，贪婪地、残酷地掠夺殖民地人民的财富。与工商业发展的同时，在农业中资本主义关系也很快的发展起来。

十七世纪中叶，英国在工业和农业中资本主义虽然都在发展，但是封建制度仍严重地阻碍着资本主义的进一步发展。社会经济制度充满着尖锐深刻的矛盾，英国爆发了资产阶级革命，资产阶级取得了胜利。

随着资本主义的不断发展和阶级斗争的尖锐化，在文化思想领域也发生了剧烈的变化。资产阶级代表如弗兰西斯·培根(1561—1626年)，公开反对宗教的唯心主义世界观，反对经院哲学，论证了自然规律是客观存在的，人可以认识和利用自然，做自然的主人。由此便引伸出研究事物并寻找事物内部联系的必要性。培根的这种观点对一切科学、包括对经济学的发展具有重要意义。

新的世界观推动了当时的资产阶级代表人物去探寻社会经济生活的内部联系，从理论上说明在资本主义制度下如何使财富增长，研究财富的生产和分配，并且论证资本主义生产较封建主义生产的优越性。

### 威廉·配第是英国资产阶级古典政治经济学的创始人
威廉·配第（1623—1687年）是英国资产阶级革命取得政权后的资产阶级利益的代表，他出生于一个手工业者的家庭，从事过很多职业，当过商船上的服务员、医学和音乐教授等。资产阶级革命时期，担任了侵略爱尔兰军队总司令的侍从医生，后来又担任了爱尔兰土地分配总监，并掠夺了大量土地。他还创办并经营了打鱼场、铁厂和铅矿等产业。配第是资产阶级化了的新贵族，在政治上是毫无品德毫无气节的冒险家。他写了不少反映资产阶级利益的著作。他的主要经济著作有：《赋税论》，1662年；《政治算术》，1690年；《爱尔兰政治解剖》，1691年；《货币略论》，1695年。

配第是重商主义解体和古典政治经济学产生时期的经济学家，是英国古典政治经济学的创始人。在配第的著作中还可以看出他浓厚的重商主义见解。他重视商业，认为商业的收益比制造业多。他特别重视对外贸易，并且主张国家应在某些情况下干预经济生活。配第的重商主义见解，在他的晚年才被完全克服。虽然如此，但是配第在经济理论方面作出的科学分析和结论，却大大地超越了重商主义者。

在研究方法上，配第与重商主义者不同。重商主义者仅仅限于对事物表面现象的片面考察，配第则是企图寻找现象的基础。配第已经认识到自然的规律不能依照人们的主观愿望加以改变，而对它们的研究必须从经验事实出发。他运用统计数字来分析经济现象，并确认经济发展存在着客观的规律。

配第虽然还没有一套完整的理论体系，但他最先提出了劳动价值理论的一些最根本的命题，从而为资产阶级古典政治经济学奠定了基础。

### 价值论
配第生活的年代，资本主义已进入工场手工业时期，工业资本日益取得了统治地位。工业资本的统治，要求加强对劳动的剥削，注意利用分工，提高劳动生产率，以榨取更多的利润。配第亲身参加了资本主义产业的经营，最先注意了工业资本的要求。根据他对经济现象的观察和研究，了解到任何商品都耗费了劳动，劳动是一切商品的共同基础，为获取更多利润，有必要计算劳动的耗费，从而使他最先提出了劳动创造价值的见解。

配第的价值论主要发表在《赋税论》中。他在这本书中区分了“自然价格”和“政治价格”。他所说的“自然价格”，实际上是指商品的价值，“政治价格”则是指商品的市场价格。配第所着重研究的是“自然价格”、即价值。

配第已确认商品的价值是生产商品时所耗费的劳动。他在《赋税论》中举例说：“假如一个人在能够生产一蒲式耳谷物的时间内，将一盎斯白银从秘鲁的银矿中运来伦敦，那末，后者便是前者的自然价格。”[^1]即一盎斯白银成了一蒲式耳小麦的自然价格。从这个例子中可以看出，配第认为一种商品的价值，例如一蒲式耳小麦的价值，是由生产小麦或白银的劳动时间决定的。配第分析了商品的价值是由劳动创造的，并已开始用劳动时间来测量商品的价值量。价值取决于生产商品时所耗费的劳动量的结论，这在配第以前的资产阶级学者那里是没有提出过的。这是配第在经济科学上的一个贡献。

配第还根据劳动决定价值的原理，得出了价值的大小以劳动生产率为转移的结论。他了解到劳动生产率提高，商品的价值量就会下降，劳动生产率与商品价值量之间成反比例的关系。配第还相当详细地讲到分工，认为分工会促进劳动生产率的提高。

配第不仅认识到商品的价值取决于劳动，而且意识到货币的价值量也是由劳动量来决定的。配第一开始就用需要等量劳动来生产的贵金属和谷物具有同一价值的例子来说明价值量，这样他也就为贵金属即货币的价值下了“一个‘理论上的’定义”[^2]。配第已指出了一定数量的商品和一定数量的货币交换是因为劳动量相等，因此劳动量就是货币和其他商品得以比较的基础。

配第开始以劳动时间测量商品的价值量，但是他并没有把自己的分析引伸下去作出进一步的结论。这是因为配第不理解价值的社会性质。配第不知道创造价值的是抽象劳动，不知道决定价值大小的是生产商品时的社会必要的劳动量。因而他就不可能科学地理解价值的实体和价值量的问题。在配第所举的小麦和白银的交换中，虽然有了两种商品交换的基础是劳动的正确思想，但是，配第并不知道小麦的价值是由凝结在其中的劳动来决定的，他是用白银中所凝结的劳动来决定小麦的价值。这显然不是小麦的价值，只不过是小麦的交换价值。可见，配第是用交换价值来代替价值的，他混同了价值和交换价值。

我们知道，为了购买某种商品，需要付出一定数量的金银即货币。配第据此就把这一定数量金银中所包含的劳动时间，看成了该商品的价值。其实，一种商品的价值被固定用金银来表现时，这只是该商品的价格；价格是商品价值的货币表现，绝不是价值，也不是交换价值。可见，配第不仅混同了价值和交换价值，而且也把价值和价格的概念混为一谈。

这种不同概念的混同，表现重商主义对配第的影响。重商主义者是从流通领域考察各种经济问题的，而价格正是在流通过程中表现出来的。同重商主义者一样，配第认为商品的价值不外是该商品所能换得的平均货币量。这样，就使得配第不能从生产商品时所耗费的劳动本身引伸出该商品的价值来。

但是，配第与重商主义者不同，他要求进一步发掘经济现象背后所隐藏的实质，要求了解为什么一定量的商品恰好换这么多的货币量。配第找到了一条独特的出路，他把劳动分为两类：一类是生产金银的劳动；另一类是生产其他普通商品的劳动。配第认为并不是一切劳动都能直接生产交换价值，而只有开采金银的劳动才能直接生产交换价值。至于其他种种劳动，只有在这些产品同金银交换时，才生产交换价值。马克思指出：“他受着货币主义的观念束缚，把特种的实在劳动即采掘金银的劳动，叫做生产交换价值的劳动。”[^3]配第不理解创造商品的劳动二重性，即创造价值的抽象劳动和创造使用价值的具体劳动，而是把社会劳动中生产金银的劳动，当作是创造价值的；生产其他商品的劳动似乎只是创造使用价值的。同时，在谈到生产金银的劳动创造价值时，又是指生产金银的具体劳动而言的。这样，他就把创造价值的劳动和创造使用价值的劳动的区别混淆了。

由于配第不理解创造商品的劳动二重性，他又把价值和使用价值混为一谈。配第曾说劳动是财富之父，土地是财富之母。就使用价值、即物质财富的生产而言，这无疑是正确的。但配第所指的不是使用价值的生产，而指的是价值。他宣称劳动和土地两个因素是价值的源泉。我们知道，价值是由劳动创造的，而在使用价值的生产中，不仅有劳动参加并且有自然力参加。这样，配第就违反了他已经得出的，价值是耗费在生产商品时的劳动时间这一正确的结论。

劳动和土地是不能互相比较的两个因素，怎样使劳动和土地这两个因素能够均等呢？这是一个困难问题。配第注意到这个问题，并试图解决它。他说：“必须找出土地和劳动之间的自然的等同关系，以便价值可以随意‘在二者之一，或者更好是在这二者中’表现出来。”[^4]按照配第的说法，土地和劳动所创造的价值，用每日口粮来表现[^5]，这样价值的大小就不是由劳动来决定，而是由工资来决定。所以，配第得出结论说：“价值的一般尺度，是平均一个成年男人的一天食物，而不是他的一天劳动”。[^6]

从以上所说，可见配第在他的研究中，没有彻底贯彻劳动价值论，他在论述价值问题时是错综混杂的。但尽管如此，配第在资产阶级政治经济学中，第一次提出了劳动价值的原理，并使他能以此为基础，提出了关于剩余价值实质的猜测。

### 地租论
配第的地租理论，实际上是以地租的形式表述的剩余价值理论。他的地租理论与他的工资见解有密切关系。配第根据他的劳动价值论，力图从理论上论证当时由国家法律规定的工资额。他认为工资是合乎规律的现象，他把工资和生活资料的价值联系起来，提出工资是维持工人生活所必需的生活资料的价值。这是一个有价值的见解。配第认为工资如果多于工人每天生活所必需的生活资料的价值，就会给社会带来损失，因为社会不会再得到任何收入。所以为了社会能够得到收入，就必须少给工人工资，因而工人就会多做工作。他论证说，法律规定给工人的工资额，应该是工人生活确实不可少的东西，即工资决定于工人最低限度生活资料。

配第在论述工资时，把资本家的利益冒充为社会的利益，明显地表现出他的学说为资产阶级利益服务的本质。在配第的工资理论中可以看出，虽然他还不明确，但实际上他已把工人的劳动日分为必要时间和剩余时间。

配第认为工资决定于工人最低限度生活资料的观点，使他有可能把工资看作是工人劳动所生产出来的产品价值的一部分。配第又认为工资加上种子就是农产品的生产费用。如果从农产品的价值中扣除了这种生产费用，剩余的部分就是地租。这是英国古典经济学中提出的最初形态的剩余价值理论。

按照配第的看法，地租就是农产品价值除去生产资料的价值（即种子）和劳动力的价值（即工资）之后的余额。而生产资料的价值是既定的，地租多少就取决于工资多少。在资产阶级经济学家中，配第第一次论述了地租和工资在数量上的对立关系。我们从配第所说的地租看，实际上就是剩余价值。但是他并不了解剩余价值的实质，他还不能认识到剩余价值是一个总的范畴。配第将地租和剩余价值等同起来，这当然是错误的。马克思指出，地租是剩余价值超过平均利润的余额，它是剩余价值的特殊形态。而“在配第看来，剩余价值只有两种形式：土地的租金和货币的租金（利息）。他是从前者推出后者。前者，在他看来，正如后来在重农学派看来一样，是剩余价值的真正的形式。”[^7]

在配第的地租理论中，除了正确的见解之外，还有一些错误，以及和他自己的观点相矛盾的见解。比如：因为他把价值和使用价值混同了，所以他就把地租看作是土地的赐与，而不是看作工人耗费剩余劳动时间的结果，他把农产品的增加与价值的增加混为一谈。总之，配第不理解地租的本质，把地租和剩余价值混同了。配第并不是资产阶级地租理论的奠基者。

配第又从地租引伸出利息，他称利息为“货币租金”。由于配第还不知道什么是利润，又把地租与全部剩余价值等同起来，因此他也就不可能有正确的利息理论。他认为货币的贷放应获得利息，利息至少应当等于同样多的货币所能买到的土地获取的地租。

配第反对国家用法律限制利息，他认为，利息应当由货币的供求决定，即货币供过于求利息就低，而供不应求则高。配第把利息水平看成取决于货币的供求而不是资本的供求，混同了货币和借贷资本，这是错误的。

配第在论证地租之后，又探讨了土地价格问题。他认为土地价格应等于一定年数的地租总额。但是一块土地究竟应等于多少年的地租呢？他独特地提出，等于祖孙三代人可以共同生活的年数。这种论证确定土地价格的方法，当然是不正确的。但是，配第实际上指出了土地价格“不过是资本化的地租，即一定年数的年租，或者说，一定年数的地租总额。”[^8]这是一个卓越的见解。

配第在政治经济学的研究中所得出的结论，正确的与错误的观点交错在一起。他在政治经济学史上的功绩是，奠定了劳动价值论的基础，并在这一基础上探索了一些资本主义经济问题。


## 第三节 法国资产阶级古典政治经济学的产生——布阿吉尔贝尔
### 法国资产阶级古典政治经济学产生时期的社会经济状况
十七世纪末十八世纪初，法国的资本主义还处在萌芽状态，封建主义生产关系仍占统治的地位。在社会生产中占优势的是封建的农业，农业生产处在封建关系的重重阻碍之下得不到发展。路易十四的财政大臣柯尔培尔所推行的重商主义政策，又严重地损害了农民的利益，使农业日益衰落，结果反而使商业资本家和工业资本家的活动受到限制，工商业的发展也遭到严重的破坏。

封建统治阶级的残酷剥削和压迫，封建统治阶级与资产阶级和劳动群众之间的矛盾急剧地发展起来，面临这种危机，法国的一些思想家试图寻找挽救法国的出路。在经济学领域里，有些经济学家开始批判国家财政经济政策，布阿吉尔贝尔就是其中的代表人物。他的经济学说表现了法国资产阶级经济学说开始从重商主义向古典政治经济学的过渡。不过，这种过渡在法国与在英国不同。在英国这种过渡是逐渐发生几乎是觉察不出来的。但是，在法国，资产阶级古典政治经济学一开始就跟重商主义断然决裂，它是在与重商主义相对立的情况下产生的。

### 皮埃尔·布阿吉尔贝尔的经济学说
皮埃尔·布阿吉尔贝尔(1646—1714年)是法国资产阶级古典政治经济学的创始人。他生于法国卢昂，担任过卢昂地方议会的法官。他的主要著作有：《法兰西的详情》，1714年；还有《谷物论》、《货币缺乏的原因》和《论财富、货币、租税的性质》，大约是在1697—1707年间出版的。

布阿吉尔贝尔认为法国社会经济的混乱景象，是国家执行重商主义政策和封建政府贪官污吏所造成的严重恶果。因此，他对重商主义政策进行了强烈的抨击。在他的著作里揭露了法国商业和工业是靠牺牲农业得到发展的，他揭露了政府的无知和官吏的贪污舞弊，写出了当时农村居民极端贫困的生活境况。

布阿吉尔贝尔自称是农业的辩护人。他提出了与重商主义直接对立的观点，认为社会的注意力应该转向农业。他公开宣称，社会财富是农业中生产出来的农产品，财富的来源是农业生产。布阿吉尔贝尔力图证明农业在生产上的意义，从而使他的研究重心放到农业生产领域。

布阿吉尔贝尔对生产领域的研究和分析，标志了法国资产阶级古典政治经济学的开始。布阿吉尔贝尔和配第一样，并没有创立一套完整的经济理论体系，他的个别重要原理，都是在他针对当时法国社会经济状况提出的建议和发表的议论中提出的。但是，在他的著作中也和配第一样，反映出了对资本主义生产内部联系的一些卓越见解。配第是想从经常变动的市场价格的背后，寻找出“自然价格”、即交换价值，而布阿吉尔贝尔则是想从经常变动的市场价格背后，寻找出“真正价值”，即交换价值。

在分析农业生产、农产品价格和生产费用时，布阿吉尔贝尔虽然不是有意识的，但在事实上已把商品的交换价值归结于由劳动时间决定的。交换价值是如何由劳动时间决定呢？马克思在分析布阿吉尔贝尔的劳动价值的观点时写道：“他用个人劳动时间在各个特殊产业部门间分配时所依据的正确比例来决定‘真正价值’，并且把自由竞争说成是造成这种正确比例的社会过程。”[^9]按照布阿吉尔贝尔的说法，自由竞争可以使劳动依正确比例分配于各产业部门，从而使交换价值由劳动时间决定。可见，布阿吉尔贝尔和配第一样，实际上已把交换价值归结为劳动时间。虽然如此，但他们两人在理解这个问题上，还存在着很大的区别。

配第是把资本主义的劳动归结为开采金银的劳动，他推崇金银的积累。布阿吉尔贝尔则不同，由于他坚决反对重商主义和路易十四的财政政策，引导他坚决反对积累货币财富。他认为货币本身不是财富，除非用它能交换到丰富的生活资料，否则，一个国家纵然有了许多金银，也不能说明这个国家就是一个富有的国家；相反地，倒是物产丰富国家的人民，即使金银收入少些，可是他们生活却好过得多。布阿吉尔贝尔认为，货币不能吃也不能穿，它只能作为交换和支付之用。按照他的看法，货币破坏了按比例交换，即破坏了按“真正价值”进行的交换。因此，也就破坏了商品的重新生产。布阿吉尔贝尔把货币及其积累，看成是人民的贫困和一切社会罪恶的根源。他认为，人民之所以发生特别巨大的灾难，是因为人们把货币从商业的“从前的奴隶”身份“变成了偶象”，变成了追求暴利的工具，货币积累本身成了目的，货币也就成了“残害一切人的刽子手”。

布阿吉尔贝尔认为货币破坏了按比例交换的观点，是从以下的论证得出的：商人作为货币财富的代表，既剥削购买者，也剥削出卖者，所以破坏了等价交换。不过，布阿吉尔贝尔不仅反对作为资本的货币，而是更进一步地主张保存商品生产取消货币。

布阿吉尔贝尔的保存商品生产取消货币的观点，说明了他不理解创造价值的劳动性质，以及因此而忽视商品这种特殊的社会财富形态的缘故。这实质上是把商品生产看作是直接满足消费的活动。我们知道，商品生产并不是供个人直接消费的使用价值的生产，而是供他人消费，是价值的生产。因此，创造商品、创造商品价值的劳动是一种社会劳动。在以私有制为基础的商品生产条件下，创造商品、创造价值的劳动性质，不能由其自身直接表现出来，而只能在外表上通过货币来表现。也就是说，只有与货币相交换，与生产货币的劳动相比较，商品的价值才能表现出来。货币成了社会劳动的一般代表。因此，商品生产不能同货币分离，就和商品不能同价值相分离一样。

布阿吉尔贝尔从维护农业立场出发，极力反对柯尔培尔执行的降低粮食价格的政策。他认为粮食价格低贱危害很大。他拥护粮食高价。他要求许可自由输出粮食，不许可输入粮食。这样，他就走上了违反他自己所竭力主张的自由竞争的原则。不过，布阿吉尔贝尔基本上仍属于“自由放任”的最早的拥护者之一。

布阿吉尔贝尔站在维护农业的立场，批判了重商主义，他在重农学派之前提出了重视农业和基本上主张经济自由的思想，成为重农学派的先驱者。他所提出的个别原理，为后来重农学派发展成为一个完整的体系。


[^1]: 威廉·配第：《赋税论、献给英明人士、货币略论》，商务印书馆1963年版，第52页。

[^2]: 马克思：《〈批判史〉论述》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第253—254页.

[^3]: 马克思：《政治经济学批判》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第43页。

[^4]: 转引自马克思：《〈批判史〉论述》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第254页。

[^5]:  配第假设把一头小牛放在一块两英亩大的未开垦的土地上放牧，一年之内，这头牛所增加的牛肉为一百斤，只够一个人食用五十天，这就是说这块土地不借助人力生产了五十天的口粮。这五十天的口粮就是这块土地生产的价值，等于这块土地一年内的地租。又假设一个人在同一块土地上劳动一年，生产出六十天的口粮，多出来的十天以上的口粮，就是这个人的劳动生产的价值，等于这个人的工资。从配第的例证可以看出，他是把由牧草所喂大而增长的牛肉和劳动生产物，都还原为每日口粮这个同一的单位，这样来说明土地和劳动两个因素的均等关系，说明土地和劳动所创造的价值用每日口粮来表现。

[^6]: 转引自马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第I册，第388页。

[^7]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第I册，第381页。

[^8]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第I册，第383页。

[^9]: 马克思：《政治经济学批判》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第43—44页。