---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第九章 德国资产阶级政治经济学
---

## 第一节 德国资产阶级政治经济学产生的特点
德国资本主义的发展较英国和法国都要晚。在十九世纪初，德国还是一个封建农奴制占统治地位的国家。直到1848年革命之后，德国资本主义才迅速地发展起来。但是，这时，在英国和法国，资本主义制度的矛盾已经充分暴露出来，工人运动已经有了巨大的发展，不仅在英国和法国，就在德国本国都出现了社会主义运动，无产阶级已经成为具有阶级觉悟的一支强大的政治力量。这使德国资产阶级感到了严重的威胁。因此，他们已不可能对资本主义制度进行科学的分析，而是一开始就企图掩盖资本主义的矛盾。所以，资产阶级政治经济学在德国不是作为古典的政治经济学，而是作为庸俗经济学而产生的。马克思写道：“在资本主义生产方式的对抗性质在法英两国通过历史斗争而明显地暴露出来以后，资本主义生产方式才在德国成熟起来，同时，德国无产阶级比德国资产阶级在理论上已经有了更明确的阶级意识。因此，当资产阶级政治经济学作为一门科学看来在德国有可能产生的时候，它又成为不可能了。”[^1]

在十九世纪三十年代，在德国，资产阶级政治经济学是作为一门外来的科学，从英国和法国输入的。如恩格斯所指出，“那些要笔杆的投机家、商人、学究和官僚的杂凑班”，抓住了输入的材料，把它加工制造，于是产生了德国经济学著作。这些著作是“乏味、肤浅、空洞、冗长和抄袭”的。[^2]到了十九世纪四十年代，德国资产阶级才形成了自己的政治经济学，产生了庸俗的历史学派。

德国的历史学派在其发展过程中经历了两个阶段：旧历史学派和新历史学派。旧历史学派一方面反对古典政治经济学，另一方面则与空想社会主义作斗争；新历史学派则主要是反对马克思主义和无产阶级革命运动。虽然由于十九世纪四十年代和七十年后的阶级斗争的情况有所不同，使新旧历史学派具有某些不同的特点，但是他们的观点基本上是相同的。例如，他们都否认客观的不以人们意志为转移的普遍经济规律，断言这些规律并不存在，各个时代各个民族国家的经济有各自特殊的发展的道路，不能用普遍规律来说明。他们都强调国家对经济生活具有特殊的作用，宣扬国家的“超阶级性”。直到第一次世界大战后，历史学派才趋于衰落，但是他们的反动经济学说对资本主义各国资产阶级经济学家都产生了一定的影响。


## 第二节 旧历史学派
### 历史学派的先驱者李斯特
弗里德里希·李斯特（1789—1846年）是历史学派的直接先驱者。他不仅是一个资产阶级经济学家，而且是1818年成立的德国工商业协会的一个主要人物。这个协会的目的是要在经济上把分散的德国各邦联合成一个统一的关税同盟，李斯特是这种联合思想的主要卫护者，是当时形成的德国资产阶级的保护关税派中最著名的代表。他的主要著作是《政治经济学的国民体系》(1841年)。

李斯特是反对英国古典政治经济学的。他认为古典学派探讨了国民经济发展的一般规律，但是各个国家经济发展之间并不存在这种共同的普遍的规律，而是各有自己发展的特殊道路，所以政治经济学不应当“以单纯的世界主义原则为依据，来衡量不同国家的情况”[^3]。在李斯特看来，政治经济学应该成为国民经济学。它是这样一种科学，即“正确地了解各国的当前利益和特有环境，它所教导的是怎样使各个国家上升到上述那样的工业发展阶段，怎样使它同其他同样发展的国家结成联盟，从而使实行自由贸易成为可能，并从中获得利益。”[^4]这就是李斯特经济学说的一个基本思想。由于当时德国在经济上无法同比它先走上资本主义发展道路的国家相竞争，它需要在保护关税政策的基础上实行经济联合。所以，李斯特极力说明各个民族经济有自己的发展道路，主张经济学应该成为一门研究各个民族经济发展特殊道路的科学。李斯特的这个观点为后来历史学派所采纳，成为他们的理论基础。

英法古典学派为了替产业资本主义的发展扫清道路，曾经竭力反对经济政策中重商主义的残余，要求实行国家不干预经济的自由贸易政策。英国古典学派还从他们的价值论出发提出国际分工问题，来论证实行自由贸易对各个国家最有利。他们认为，在别的国家中生产费用较低的商品，不要在本国再生产，因为花钱向别的国家购买更为合算和有利，英国古典学派这一说法完全掩盖了这种自由贸易是先进资本主义国家掠夺发展落后国家的手段。相反地，李斯特从德国经济发展比较落后的情况出发，竭力证明如果不实行保护关税，德国资本主义工业就无从发展。他反对英国古典学派的国际分工和自由贸易的说法，提出了关于生产力的理论。李斯特认为：“财富的生产力比之财富本身，不晓得要重要到多少倍”[^5]。向别的国家购买廉价的商品，表面上看起来要合算些，但是其结果使德国工业的生产力不能取得发展，将处于落后和从属于外国的地位。而采取保护关税政策，虽然起初会使工业产品的价格提高，但是经过一定时期，生产力提高了，商品的生产费用就会下降，商品价格甚至会比外国进口的商品价格更为低廉。因此，“保护关税如果会使价值有所牺牲的话，它却使生产力有了增长，足以抵偿损失而有余”[^6]。李斯特的观点反映德国资产阶级要求摆脱英、法等发达资本主义国家的影响，独立发展自己工业的意向，它对后来德国资本主义工业的发展起了一定的作用。但是，李斯特完全庸俗化了生产力的概念，他写道：“基督教，一夫一妻制，奴隶制与封建领地的取消，王位的继承，印刷、报纸、邮政、货币、计量、历法、钟表、警察等等事物、制度的发明，自由保有不动产原则的实行，交通工具的采用——这些都是生产力增长的丰富泉源。”[^7]

李斯特虽然认为各国经济发展不存在受普遍经济规律所制约的共同道路，但是为了替保护关税政策辩解，他又提出了经济发展阶段的学说。按照他的说法，各国经济发展必须经历五个阶段：原始未开化时期、畜牧时期、农业时期、农工业时期、农工商业时期。他认为德国正处在要过渡到农工商业时期，必须依靠国家采取保护关税政策来扶植本国农工商业的发展，而只有每一个国家都达到它们可能达到的阶段，国际的自由竞争才对一切国家有利。所以，现在不能有“世界主义经济学”，只能有“国家经济学”。

李斯特提出的保护关税政策对当时德国资本主义的发展是必要的。但是，他否认普遍的经济规律和经济发展阶段学说都是极端错误的。政治经济学并不排斥研究各国资本主义发展的特点，但是这种研究只有根据资本主义经济发展的一般规律才有可能。同时，李斯特不是根据社会生产关系的性质来阐明人类历史发展的阶段，而是以国民经济那些部门在经济发展中起主导作用来划分经济发展阶段，这就完全歪曲了社会经济发展的真实过程。

### 旧历史学派
德国的历史学派是资产阶级庸俗经济学的一个流派。这个学派是在继承李斯特的庸俗经济理论而形成的。其主要代表有威廉·罗雪尔(1817—1894年)、布鲁诺·希尔德布兰德(1812—1878年)、卡尔·克尼斯(1821—1898年)。[^8]马克思在批判历史学派时写道：他们“到处都用聪明的克制精神，去搜集‘至善’，其目的，当然不在矛盾，而在完善。一切体系的精神都被断伤了。一切体系的尖锐处都被折磨了。它们是和平的同处在选文集中了。在这场合，辩护的热忱，为博学的装饰所缓和着。”[^9]

象李斯特一样，旧历史学派代表认为在社会经济发展中并不存在着普遍的规律，因此他们断言利用抽象法在理论上阐明政治经济学的普遍规律是完全不可能的。他们反对古典学派探讨经济发展中的客观规律。历史学派的奠基者罗雪尔认为古典学派的“唯一的错误是主张它们有普遍的适用性。一种经济理想不能适合每个国家人民的不同种类的欲望，正如一件上衣不能适合一切人的身材一样。”[^10]历史学派另一个主要代表希尔德布兰德写道：“国民经济学这门科学不象动物有机体的生理学或其他自然科学部门必须研究自然规律，它并不需要在复杂的经济现象中去探讨不变的、到处如一的经济规律，而应该在国民经济的经验更换中指出进步所在，在人类经济生活中指出人类在日臻完善。”[^11]

旧历史学派否认普遍规律的观点是完全反科学和反动的。毛主席在揭示矛盾的普遍性和特殊性的关系时科学地指出人类社会发展的普遍规律和特殊规律之间的相互关系。毛主席指出：一切事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中。“如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据”。[^12]就资本主义制度来说，它就存在着适用于各个资本主义国家的共同的普遍的经济发展规律，例如资本主义制度所包含的生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾，就是所有资本主义国家所共有的规律。虽然资本主义各国的发展具有不同的特点，但是也只有根据资本主义发展的普遍规律才能科学地阐明这些特点。旧历史学派所以反科学地否认存在有普遍规律，其反动的政治目的乃在于企图掩盖资本主义的矛盾。当时在英国和法国这种矛盾已经明显地表现出来，旧历史学派妄图在德国经济发展具有与英法不同的特点的幌子下，证明资本主义矛盾不可能在德国产生和发展。

历史学派是以提倡在政治经济学中应用所谓历史方法，而在资产阶级经济学中而出名的。他们否认了经济规律，放弃了任何经济理论的探讨，于是他们就别出心裁提出了所谓研究政治经济学的新方法，即“历史方法”。这种“历史方法”，按照罗雪尔的解释，就是“社会经济或国民经济的解剖学和生理学”。[^13]恩格斯指出：“政治经济学本质上是一门历史的科学。”[^14]它要阐明人类社会发展的各个阶段中支配物质生活的生产和交换的规律。通过研究每一发展阶段上的特殊规律，揭示出适合于一切生产和交换的最普遍的规律。但是，历史学派的“历史方法”与科学毫无共同之处。罗雪尔写道：“我的目的，是叙述各国人民在自己的经济单位中反复思考什么，他们想得到什么，努力寻求什么，得到了什么；最后，他们为什么孜孜而求，为什么恰恰取得了这个成就。只有十分密切地结合法学史、政治经济学史、政治史和文明史，才有可能作出这种描述。”[^15]克尼斯也认为人们的经济生活中并没有什么规律，只有自然界才存在规律，政治经济学的最重要任务就是对历史过程的描述。希尔德布兰德则继承了李斯特的庸俗观点，不是根据生产方式的发展而是以交换形式的变化，把经济划分为自然经济、货币经济和信用经济三个阶段。总之，他们搜集大量的经济历史资料，特别是各个民族古代的历史材料，进行表面的肤浅的歪曲的描述，称之为“历史方法”，并把它与理论方法对立起来。

显然，历史学派的这种“历史方法”不仅否认了理论概括对认识经济规律的意义，而且还歪曲了人类历史发展的真正过程。马克思曾用一系列具体的例子指出了历史学派所谓的“历史方法”不过是“教授式的折衷主义的空谈”。[^16]例如，罗雪尔认为存在着“原始森林的病弱的无产者”。这就是说，在他看来，在原始时代就存在着资本和雇佣劳动的关系。马克思讽刺地指出：“原始森林人是原始森林的所有主，他象猩猩一样毫不客气地把原始森林看作自己的财产。可见，他不是无产者。只有在原始森林剥削他，而不是他剥削原始森林时，他才是无产者。”[^17]他们不但肆意地歪曲历史，而且还以心理和伦理道德等因素来解释社会经济现象。希尔德布兰德就公开宣扬政治经济学是一种道德的科学，这种科学还应当考虑到责任感，求名欲，个人的虚荣心和人类行为的动机。这种主观唯心主义的观点在新历史学派代表的著作中可以说发展到登峰造极的地步。

旧历史学派不仅反对古典学派，而且竭力反对工人运动，攻击社会主义学说。他们从英法资产阶级辩护士那里贩运来一些庸俗观点来抹煞资本主义的阶级剥削关系。希尔德布兰德还恶毒攻击恩格斯早期的卓越著作《英国工人阶级状况》，胡说什么资本主义铲除了工人的懒惰和愚昧无知以及守旧心理，从而促进了他们智力和体力的发展。他们对空想社会主义也进行了攻击。在李斯特时代，德国资产阶级还进行着反对封建主义势力的斗争，而在罗雪尔及其同伙的时代，同普鲁士容克地主阶级妥协的大资产阶级，已经转而反对日益壮大起来的德国无产阶级。旧历史学派的辩护论就是为维护资本主义剥削制度服务的。


## 第三节 新历史学派
### 新历史学派的特点
在自由资本主义过渡到垄断资本主义时代，德国的历史学派发生了演变，出现了新历史学派。其主要代表有古斯塔夫·施穆勒(1838—1917年)、阿道夫·瓦格纳(1835—1917年)、路约·布伦坦诺(1844—1931年)、韦纳·桑巴特(1863—1941年)。

新历史学派是继承旧历史学派的衣钵而形成的，他们之间在本质上并没有什么不同。但是，由于十九世纪七十年代后，德国资本主义已高度发展，马克思主义广泛传播，工人运动日趋高涨，所以新历史学派所担负的反动使命与旧历史学派有所不同，他们主要是反对马克思主义和社会主义革命，宣传资产阶级的改良政策，以维护资产阶级的剥削和统治的地位。

如果说，新旧历史学派在理论上还有什么不同的话，那不过是新历史学派更加强调经济学家不应从事探讨经济发展规律，进行理论上概括，而应该集中力量搜集历史经验的资料。用施穆勒的话来说：“新历史学派不同于罗雪尔的地方是，新历史学派不急于求得普遍的结论，而感到有更大的需要去从历史综合的阐述出发，循序渐进，以达于特定的各个时代民族和经济状态的专项研究。”[^18]此外，他们比旧历史学派更加强调心理和伦理道德对社会经济发展所起的决定性的作用。为了给他们的主观唯心主义的研究方法披上科学的外衣，新历史学派宣扬应该用统计学方法来分析社会经济现象，标榜自己的研究方法为历史统计方法。

### 古斯塔夫·施穆勒
施穆勒是新历史学派的首领。他出生于德国威特堡的一个官僚的家庭里，后来先后在哈勒大学、斯特拉斯堡和柏林大学担任教授。施穆勒的代表作是《一般国民经济学大纲》一书。它也是新历史学派的主要著作。

施穆勒的思想是极端反动的，他一直对日益强大的工人运动抱着敌视的态度。他反对无产阶级所采取的手法是十分狡猾和阴险的，表面上装作反对资产阶级自由派无视劳资之间的矛盾，实际上却千方百计歪曲这种矛盾，鼓吹可以通过社会改良政策来消除这种矛盾。由于他和新历史学派的其他代表所宣传的反动经济思想和社会改良政策正符合当时德国资产阶级反对工人运动的需要，所以使新历史学派于十九世纪末在德国资产阶级经济学界中占据了支配的地位。

施穆勒比旧历史学派更加走到极端，完全否认在社会发展中存在有普遍适用的客观经济规律，反对应用抽象法，主张用历史归纳法作为研究社会经济的根本方法。他说：“企图找出国民经济中力量作用的一个最终的统一的法则，那到底是没有的，也是不可能有的。”[^19]各个时代各个民族的国民经济只存在特殊的个别的发展道路，如果要用普通的规律去理解它，那是“远远做不到的事”。[^20]施穆勒从否认经济规律出发，进而反对在政治经济学中应用抽象法。他攻击应用抽象法，认为应用抽象法阐述的经济理论不过是不顾具体特点和现象的空洞议论。与旧历史学派一样，施穆勒极力主张应用历史归纳法研究社会经济。同时，在研究经济问题时，施穆勒和其他历史学派代表大量应用统计资料和当时已经相当发达的统计学方法。因此，他们常说他们的方法是“历史统计方法”，而旧历史学派是“历史生理方法”，企图以数量的表达形式为他们的方法披上科学外衣。施穆勒和其他新历史学派代表把上述观点贯彻到他们研究的实践中去，埋头于搜罗和搜集社会经济问题的个别方面的史料，写出了大量的社会经济问题的专门著作。在这些著作中，他们只是罗列和堆积史料，描述表面现象，不能对社会经济发展作出任何的科学解释。

施穆勒否认经济规律的反动政治目的是十分明显的。十九世纪中叶，革命中心已移到德国。马克思主义在工人运动中广泛传播。马克思揭示了资本主义产生、发展和必然灭亡的客观规律，给德国的资产阶级和容克地主的统治地位带来了严重威胁。施穆勒之流害怕工人群众信奉马克思主义，害怕他们认识资本主义必然灭亡的历史命运，因此企图以否认经济规律达到否定马克思主义的罪恶目的。他说：“我们不再是根据几个条条的抽象前提去从事解释一切现象，不再是从那些条条里边替一切民族和所有不同的时代树立理想目标了。”[^21]由此可以清楚地看出施穆勒否认经济规律的居心何在。至于说到抽象法，政治经济学是一门社会科学，显然不能为自然科学那样应用实验的方法，而只能应用抽象方法，从复杂的社会经济现象中，寻找出该社会特有的并构成该社会的各种基本关系，把它们抽象出来，加以科学分析。在《资本论》中，马克思就为我们树立了应用科学抽象法的光辉典范。施穆勒恶毒攻击抽象法，不过进一步暴露了他们害怕真理的反动本质。列宁指出：“为了解决社会科学问题，为了真正获得正确处理这个问题的本领而不致纠缠在许多细节或各种争执意见上面，为了用科学眼光观察这个问题，最可靠、最必需、最重要的就是不要忘记基本的历史联系，要看某种现象在历史上怎样产生，在发展中经过了哪些主要阶段，并根据它的这种发展去考察它现在是怎样的。”[^22]施穆勒所提倡的历史归纳法或历史统计方法，和这种科学方法完全背道而驰，纠缠细枝末节，而抛弃了基本历史联系。

施穆勒经济学的另一特点，就是极力强调心理、伦理道德在经济中的决定作用。他说：使人类在经济活动中结成集体的因素“是心理的、道德的或者是法律的因素”，国民经济是“受着统一的民族精神和统一的物质因素支配的”。[^23]因此他认为国民经济必须作为心理感觉的体系来考察。新历史学派代表都从心理、感情、冲动、行为倾向等说明资本主义制度的经济现象。例如，施穆勒认为，赢利心同别的感觉和别的冲动有着不同的结合，有的同刚毅果断和饶有作为相结合，有的只剩下一套阴险和狡猾了。[^24]这就是说，在他看来，因为心理不同，所以有的资本家是好的，有的是坏的。他们把资本主义各种经济现象，都解释为是心理状态的反映或表现。与此相关，施穆勒还认为人类的经济活动还有为满足高尚的完美的欲望或伦理的意志方面，所以经济范畴不仅是技术范畴，而且是道德的范畴。社会经济组织是为道德规范所制约的一种秩序。因此，经济问题只有和伦理道德联系起来才能得到说明和解决。

如上所说，可以看出，施穆勒完全歪曲和颠倒了上层建筑和经济基础之间的关系。施穆勒所说的伦理道德，是上层建筑的组成部分，它是由经济基础决定的。在阶级社会中，则取决于阶级地位。毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”[^25]所以伦理道德是具有阶级性，它取决于在生产关系中的阶级地位。但是，施穆勒却把两者之间的关系完全颠倒过来，把伦理道德看作是对社会经济起决定的作用。其所以如此，不过企图把资本家和工人之间的阶级剥削关系，说成是一种伦理道德的问题，可以通过对工人进行教育，改变其心理和伦理道德的观点，就可以解决劳资之间的矛盾，而不需要进行社会革命。他们推行的社会改良政策就是以这种反动理论作为根据的。

最后，施穆勒的庸俗理论还有一个特点，即宣扬国家的“超阶级性”，强调资产阶级国家对经济生活具有特殊的作用。施穆勒之流反复宣传人们之间有比经济关系更为基本的一种道义结合，国家就是这种结合的具体结构，国家权力应该成为国民经济的中心，个人经济地位不是取决于自然权利，而是取决于法律制度。经济自由、财产权力等等都是以法律为依据，为立法权力所能更改的。他们强调必须扩大资产阶级国家的职能，以增进所谓社会文明和富庶。

早在十九世纪四十年代，马克思在批判普鲁东时就指出：“只有毫无历史知识的人才知道：君主们在任何时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令。无论是政治的立法或市民的立法，都只是表明和记载经济关系的要求而已。”[^26]新历史学派主要代表同当时德意志统治集团有着千丝万缕的联系。他们强调国家的特殊作用，目的在于强化容克贵族和资产阶级联合专政的德意志帝国，一方面想借助这个政权力量来保证德国同其他资产阶级国家争夺资本主义世界的霸权；另一方面依靠这个政权镇压日益壮大的德国工人运动，并用改良主义的立法措施来调和德国的阶级矛盾。

### 讲坛社会主义
在十九世纪七十年代，德国的资产阶级自由派和新历史学派之间，在如何对待资本主义社会的矛盾问题上，意见并不一致。1871年，瓦格纳在所谓社会问题演讲中责备自由派忽视劳资之间问题的解决，翌年自由派代表奥本海姆发表了《曼斯特斯特学派和讲坛社会主义》一文反唇相讥。在这一篇文章中，他嘲笑地给新历史学派戴上了讲坛社会主义的帽子。此后，新历史学派所宣传的社会改良政策就被称为讲坛社会主义。新历史学派也乐于接受这一称号，冒充社会主义者，以欺骗劳动群众。

十九世纪下半期，无产阶级已成为德国独立的政治力量，社会主义运动日益高涨，德国工人运动正在走向进行无产阶级革命。针对阶级斗争的这一形势，新历史学派在他们的反动经济思想的基础上，并在批评自由派的幌子之下，提出了他们的社会改良政策，以反对科学社会主义和工人运动。1872年，新历史学派代表在爱森纳赫召开了一个会议，组织了“社会政治协会”。施穆勒在会议上致了开幕词。在这个开幕词中充分暴露了新历史学派的社会改良政策的反动本质。

施穆勒声称，劳资之间的对立不是经济之间的对立，而是感情、教养和思想之间的罅隙。现在劳动者的生活条件已比过去数世纪提高，目前的问题是他们的生活条件，能否促进他们的道德进步。他还说，我们虽然不满意现在社会的状况，深感有改良的必要，但是我们不主张打破现存的关系。我们承认现存的东西，要以改革经济立法、现有生产形态，各个社会阶级现存的教养与心理状态的基础，为我们的活动出发点。从这种资产阶级改良主义观点出发，他们把工厂法、社会保险、修改税率，甚至把普鲁士政府所实行的铁路国有政策以至俾斯麦所计划的烟酒专卖政策都贴上社会主义标签。他们还鼓吹国家至上，宣扬自上而下来实行社会改革，极力主张通过工会组织来调和劳资之间的矛盾。

无产阶级革命导师对这种冒牌的社会主义曾作了毁灭性的批判。恩格斯指出，资产阶级国家只是资产阶级社会为自己建立的组织，用来保护资本主义生产方式的共同的外部条件，无论具体形式如何，在实际上总是资本家的机器。资本主义的国有化不但没有消灭资本主义关系，反而把这种关系推到了顶点。恩格斯在揭露了俾斯麦的“国营”的反动本质的同时，也揭露了讲坛社会主义的反动的面目。他指出：“自从俾斯麦致力于国有化以来，出现了一种冒牌的社会主义，它有时甚至堕落为一种十足的奴才习气，直截了当地把任何一种国有化，甚至俾斯麦的国有化，都说成社会主义的。”[^27]“他们简直已经堕落到俾斯麦的国家社会主义的辩护者的地步了”。[^28]

至于施穆勒之流所宣扬的改良的经济主义思想，在实践上也是极其有害和反动的。因为工人阶级的利益只能用根本的政治改革来满足。“无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足”[^29]。新历史学派的改良政策则是使无产阶级永远顺从资产阶级的剥削和统治。

新历史学派从十九世纪七十年代到第一次世界大战之间，在德国资产阶级经济学界居于统治地位。他们的反动思想在德国内外都有影响。在资本主义各国，特别是在美国，他们的观点得到不少资产阶级经济学家的拥护，美国的制度学派就是新历史学派的一个变种。在德国国内，他们拥护强权政治，强调国家的特殊作用，鼓吹德意志民族的特殊使命等，后来成为德国法西斯主义的思想来源之一。新历史学派对第二国际修正主义也发生影响。伯恩施坦就公开承认这一点。

[^1]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第18页。

[^2]: 恩格斯：《卡尔·马克思〈政治经济学批判〉》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第525页。

[^3]: 李斯特：《政治经济学的国民体系》，商务印书馆1961年版，第113页。

[^4]: 同上。

[^5]: 李斯特：《政治经济学的国民体系》，商务印书馆1961年版，第118页。

[^6]: 同上书, 第128页。

[^7]: 同上书，第123页。

[^8]: 罗雪尔的主要著作有：《历史方法的国家经济学大纲》（1842年），《国民经济学的历史观》（1861年），《国民经济学的体系》（1854—1894）。希尔德布兰德的主要著作是《现在和将来的国民经济学》（1848年）。克里斯的主要著作是《历史方法观的政治经济学》（1853年）。

[^9]: 马克思：《剩余价值学说史》第3卷，三联书店1957年版，第567页。

[^10]: 罗雪尔：《国民经济学体系》第1卷，《资产阶级庸俗经济学选择》，商务印书馆1963年版，第327页。

[^11]: 希尔德布兰德：《现在和将来的国民经济学》，1922年德文版，第309页。

[^12]: 毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》，第284页。

[^13]: 罗雪尔：《国民经济学体系》第1卷。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第327页。

[^14]: 恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第160—161页。

[^15]: 罗雪尔：《历史方法观的国家经济学大纲》，1848年德文版，第9页。

[^16]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第110页。

[^17]: 同上书，第674页。

[^18]: 施穆勒：《一般国民经济学大纲》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第365页。

[^19]: 施穆勒：《一般国民经济学大纲》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第359页。

[^20]: 同上。

[^21]: 施穆勒：《一般国民经济大纲》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第366页。

[^22]: 列宁：《论国家》。《列宁全集》第29卷，第430页。

[^23]: 施穆勒：《一般国民经济学大纲》。《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，商务印书馆1963年版，第341、344、351页。

[^24]: 同上。

[^25]: 毛泽东：《实践论》。《毛泽东选集》，第260页。

[^26]: 马克思：《哲学的贫困》。《马克思恩格斯全集》第4卷，第121—122页。

[^27]: 恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第274页注1。

[^28]: 《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第432页。

[^29]: 列宁：《怎么办》。《列宁全集》第5卷，第359页。