---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第十四章 凯恩斯经济学
---

## 第一节 凯恩斯经济学——国家垄断资本主义的产物
凯恩斯经济学是现代资产阶级政治经济学中传播最广、影响最大的一个流派，它是国家垄断资本主义的产物。

在资本主义进入帝国主义阶段以后，特别是在第一次世界大战爆发以后，各主要资本主义国家都出现了国家干预经济生活的明显趋势，垄断资本主义转变成为国家垄断资本主义。列宁指出：“帝国主义战争大大加速和加剧了垄断资本主义变为国家垄断资本主义的过程。”[^1]

国家垄断资本主义是垄断资本主义发展的必然结果。垄断组织为了保证自己获得垄断利润，巩固自己在经济上和政治上的统治地位，日益需要运用国家力量，使国家机构从属垄断组织，服从垄断资本的利益。帝国主义国家加速发展国家垄断资本主义，主要是通过国家财政预算来实现的。这样，私人垄断组织同国家垄断组织混成一体，“国家同拥有无限权力的资本家集团日益密切地溶合在一起”。[^2]

帝国主义的矛盾加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义的转变，而国家垄断资本主义的发展又使帝国主义固有的各种矛盾空前尖锐化。

第一次世界大战以后，资本主义国家内部经济和政治危机日益加深。市场问题尖锐化，企业经常开工不足，存在着经常的大批失业。特别是1929—1933年世界性的经济危机，强烈地冲击了资本主义世界。美国资产阶级经济学界的头面人物汉森供认：“旧的市场经济已经崩溃了。它使我们在两次世界大战之间的二十年中遭到惨败。……在美国，就两次大战的全部时期、创痕累累的二十年代和经济衰落的三十年代情况观察，失业人数平均都在$12\%$左右，而在1929—1933年的最坏年代中，竟达到劳动力的$24-25\%$。恢复战前旧有经济的所有希望都在上次大萧条年代中粉碎了，那次经济萧条震撼了全世界，并且煽动了继之而起的可怖的世界大火的火焰。”[^3]西方资产阶级的许多代表人物至今提到这次危机时都还不免谈虎色变，心有余悸。

在这样的历史条件下，垄断资产阶级把希望寄托在国家调节经济，干预经济生活上面，并迫切要求他们御用的经济学家编造出为国家垄断资本主义辩护的经济理论。凯恩斯的经济理论正是迎合这一需要的产物。

传统的庸俗经济学颂扬自由竞争，鼓吹自由放任，主张国家不要干预经济生活。与此相反，凯恩斯公开主张抛弃自由放任政策，竭力主张扩大垄断资产阶级国家的经济职能，实行国家调节经济，干预经济生活，认为这是挽救资本主义的唯一办法。

传统的庸俗经济学认为供给会自动创造自己的需求，普遍生产过剩的经济危机是不会发生的。这就是所谓“萨伊定律”。传统的庸俗经济学还宣称：充分就业是正常情形，失业是偶然现象。“在稳定的条件下，一切愿意工作的人实际上都会就业。”[^4]这就是庇古的失业理论的核心。面临着1929—1933年的经济危机，面临着流浪街头的几千万失业大军，这一套陈腐说教使许多资产阶级经济学家弄得窘迫不堪。凯恩斯在《就业利息和货币通论》[^5]一书的开头就说：“经典学派”的“理论与事实不符，应用起来非常糟糕。”[^6]迫于事实，凯恩斯口头上不得不承认失业和危机的存在。但是，凯恩斯承认失业和危机，是为了论证国家干预经济生活的必要性。它的辩护逻辑是：失业和危机是人们的主观心理因素造成的，而不是资本主义制度的必然产物。只要国家调节资本主义经济，充分就业就能实现，危机就可根除。

凯恩斯的主要著作《就业利息和货币通论》写在1929—1933年世界性经济危机之后，1936年正式出版。《通论》出版后，受到垄断资产阶级的高度赏识，许多资产阶级经济学家和政客都出来捧场。英国资产阶级经济学家、工党右翼理论家、政客斯特拉彻在《现代资本主义》一书中说：凯恩斯是“就天才这个名词最严格意义而论的奇特的天才”。他们竟把凯恩斯同达尔文、哥白尼相比，把凯恩斯的《通论》同斯密的《国富论》相比，甚至更荒谬地同马克思的《资本论》相比。

凯恩斯经济学被资产阶级经济学家称为“新经济学”。其实，凯恩斯继承了旧庸俗经济学的许多教条，他只是部分地修改和补充了旧的庸俗经济理论，使之更能适合垄断资本主义的需要。

旧庸俗经济学认为资本主义是一部可以自行调节的机器，资本主义在自由竞争中会自动达到充分就业的均衡。凯恩斯主要就是修改了这一教条。他认为资本主义的自发作用不能保证达到充分就业的均衡，只有国家调节经济，干预经济生活，才能达到充分就业。在这里，充分就业不过是一块招牌，其实质是鼓吹垄断组织必须直接控制国家机构，利用国家机构来获取垄断利润，巩固并加强在政治上的统治地位。“新经济学”云云，不过如此。

凯恩斯[^7]是反动政客兼反动资本家，又是反动学者。列宁指出：凯恩斯是“一个资本主义的坚决卫士，布尔什维克主义的死敌”。[^8]凯恩斯站在垄断资本的反动立场上，对马克思主义和列宁主义进行了最恶毒的攻击。凯恩斯十分狂妄地扬言，他写《通论》的目的，是要“摧毁”马克思主义经济理论的“李嘉图的基础”。[^9]凯恩斯还赤裸裸地叫嚷：“在阶级斗争中会发现，我是站在有教育的资产阶级一边的。”[^10]在这里，凯恩斯极端仇视马克思列宁主义，极端仇视无产阶级和广大革命人民的反动立场，完全暴露无遗。


## 第二节 凯恩斯的“一般理论”

凯恩斯把自己的一套经济理论称作“一般理论”。他的《通论》一书开宗明义第一章是《正名》，着重讲他的“一般理论”的含义。他认为传统的庸俗经济理论是一种特殊理论，“只适用于一种特殊情形，而不适用于一般情形”。[^11]似乎他的理论是普遍适用的“一般理论”。

按照美国凯恩斯主义者狄拉德的解释，凯恩斯的“一般理论”还有一个含义：“他的理论是关于整个经济体系的就业和产量变动的，这与传统理论大不相同，后者主要是(但不完全是)关于个别商业企业和个别部门的经济学。”[^12]

按照现代资产阶级政治经济学的说法，传统庸俗经济学主要分析的是个别企业或个别部门的供给、需求、价格、工资、利润、地租等，凯恩斯主要分析的是总供给、总需求、总价格、总生产、总收入、总消费、总投资、总储蓄、总就业量等。现代资产阶级经济学家称前一分析为个量分析或微观分析，称后一分析为总量分析或宏观分析。采用个量分析的经济理论被叫做微观经济学，采用总量分析的经济理论被叫做宏观经济学。其实，二者都是一丘之貉，都是资产阶级庸俗经济学，它们之间没有本质区别。

然而，有一点却很值得注意，这就是，现代资产阶级经济学家妄图鱼目混珠，胡说凯恩斯的总量分析法和马克思的研究方法是一致的。例如，哈里斯说：凯恩斯和马克思“两人都注意宏观经济学”[^13]。克莱因说：凯恩斯和马克思“两位作者都把经济体系作为一个整体看待”[^14]。现代资产阶级经济学家把“总量分析法”说成是马克思主义和凯恩斯主义的“共同点”。事实当然不是这样。

马克思主义政治经济学产生以后，资产阶级不断更换手法，反对马克思主义政治经济学。先是缄默抵制，后是疯狂攻击。在缄默抵制和疯狂攻击都遭到可耻失败以后，他们又改变手法，其中之一是“寻找”马克思主义政治经济学和资产阶级政治经济学的“共同点”，妄图“把马克思凯恩斯化或者把凯恩斯马克思主义化”[^15]。这种攻击马克思主义的手法，和其他手法一样，也是注定要彻底失败的。

就方法论而言，马克思主义政治经济学和凯恩斯经济学之间也决无“共同点”可寻。马克思的研究方法是唯物主义辩证法。在马克思的理论中，从商品二重性、劳动二重性到资本主义生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，无一不是用一分为二的辩证法解决的。根本不是什么总量分析法。现代资产阶级经济学家总是以再生产理论为例，硬说马克思运用了什么总量分析法。这当然是恶意歪曲。马克思分析资本主义再生产时，先分析个别资本再生产，然后分析社会资本再生产。个别资本再生产的分析，揭露了资本主义剥削的实质。社会资本再生产的分析，揭露了资本主义实现的矛盾，证明经济危机的必然性。马克思总是一贯以分析资本主义生产方式的矛盾为根本任务的。

与此截然相反，凯恩斯的总量分析法则是合二而一的形而上学的方法，是以掩盖资本主义矛盾、抹煞资本主义社会阶级对抗关系为根本任务的。例如，在凯恩斯的总收入概念中，我们看不出哪是剥削收入，哪是劳动收入，看不出剩余价值及其转化的各种具体形式。在凯恩斯的总消费概念中，我们看不出哪是剥削阶级的寄生性消费，哪是劳动者维持劳动力再生产的最低消费。一句话，凯恩斯的总量概念使资本主义的一切矛盾和对抗都不复存在。因此，总量分析法与其说是一种研究方法，倒不如说是一种辩护方法。难怪有的资产阶级经济学家也说：“运用总量也许是模糊因果关系的最有效的方法。”[^16]

凯恩斯的“一般理论”主要是由充分就业和有效需求、消费倾向和倍数、资本边际效率、利息率和货币数量、商业循环等谬论构成的，现在我们就分别从这几个方面来对凯恩斯的“一般理论”进行剖析。

### 充分就业和有效需求
凯恩斯的国家调节资本主义经济的理论，是以充分就业为幌子的。而充分就业理论的逻辑起点，又是所谓有效需求原理。

传统的庸俗经济学家，例如庇古，把失业分为“摩擦失业”和“自愿失业”两个范畴。按照资产阶级经济学家的解释，由于劳动的固定性、工作的季节性、原料的缺乏、机器设备的故障、对工作机会的消息不灵等原因而暂时失业的，就是“摩擦失业”。由于不接受现行工资或较现行工资稍低的工资而造成的失业，就是“自愿失业”。“摩擦失业”和“自愿失业”这两个失业范畴，完全是资产阶级经济学家编造出来的，其目的是为了掩盖资本主义矛盾，把资本主义制度所固有的失业硬说成是暂时的、局部的现象，或归因于难以避免的摩擦，或归罪于工人自身，辩护性极为露骨。

凯恩斯完全接受了旧庸俗经济学的“摩擦失业”和“自愿失业”的谬论，不同的是，凯恩斯认为除了存在这两个失业范畴之外，还存在第三个失业范畴：“非自愿失业”。资产阶级经济学家被迫承认非自愿失业的存在，这是帝国主义时代政治经济危机、特别是1929—1933年世界性经济危机的沉重打击的结果。但是，凯恩斯的“非自愿失业”范畴具有很大的欺骗性，它力图向工人群众表示，资产阶级知道他们失业是不自愿的，而且正在努力设法让他们就业，妄图阻止工人群众走上革命的道路。“非自愿失业”范畴还企图在失业大军中制造分裂，妄图挑动所谓“非自愿失业”工人去反对所谓“自愿失业”工人，破坏工人阶级的革命团结。

凯恩斯伪善地提出了实现“充分就业”的主张。然而，他的“充分就业”决不是真的要让资本主义制度下全部失业工人都能就业。凯恩斯对“充分就业”的解释是：“在实际生活中，没有‘非自愿’失业的存在。这种情形，我们称之为‘充分’就业。‘摩擦’失业和‘自愿’失业同‘充分’就业并不矛盾。”[^17]这就是说，只要消除了第三个失业范畴，就算是实现“充分就业”。凯恩斯这个垄断资产阶级的辩护士，当然不会真的主张根除失业，因为失业大军对于劳动力市场是一个很大的压力，它的存在是保证资本家获得廉价劳动力的一个重要条件。这就不难理解，为什么美国的凯恩斯主义者汉森说：“在美国的所谓充分就业，就意味着约有$4\%$或$5\%$的劳动力是失业的。”[^18]美国总统肯尼迪在被刺前不久还叫嚷：美国有300万至350万人失业是“合理”的！

按照凯恩斯的理论，资本主义社会所以未能实现充分就业，原因在于“有效需求”不足。

什么是“有效需求”？根据凯恩斯的说法，有效需求是商品的总供给价格和总需求价格达到均衡状态时的总需求。全体资本家在雇佣一定数量的工人生产一定数量的商品时，要对供给和需求两方面进行预期：一方面，预期在出售商品时获得多少总价格最为有利；另一方面，预期社会上购买商品时会付出多少总价格。所谓总供给价格，就是指全体资本家在出售全部商品时获得的供给价格的总和，据解释，这种供给价格包括生产要素的成本和预期的利润。所谓总需求价格，就是指全体资本家预期的社会上在购买全部商品时付出的价格的总和。如果前者大于后者，资本家就要缩小生产，减雇工人；如果前者小于后者，资本家就要扩大生产，增雇工人。只有当二者相等，即处于均衡状态时，资本家才既不缩小生产，减雇工人，也不扩大生产，增雇工人。这种均衡状态决定了实际就业量。在这种均衡状态下，全体资本家的预期利润达到最大量。这种在总供给价格和总需求价格相等时的总需求，就是凯恩斯的有效需求。

凯恩斯的有效需求是一个庸俗概念，它是建立在庸俗的供求均衡论的基础之上的。凯恩斯自己也承认：“我们分析当前经济行为之方法，仍不外乎供求之交互反映。”[^19]凯恩斯用总供给价格和总需求价格的均衡说明有效需求，而总供给价格和总需求价格都是资本家心理预期的东西，前者包括资本家的预期利润，后者是资本家预期的购买价格，因此，二者的均衡不过是资本家这两种预期之间的均衡，是资本家主观心理状态的均衡。这样，凯恩斯在庸俗的供求均衡论上，又加进了庸俗的主观心理因素。

有效需求这个概念，运用总量分析法，抹煞了社会需求的阶级性。在资本主义社会里，需求是由资本主义生产关系决定的。资产阶级的需求同无产阶级和广大劳动群众的需求决不能混为一谈。

按照凯恩斯的有效需求原理，似乎社会就业量决定于社会需求量。事实并非如此。在通常情况下，社会就业量的增加会使社会购买力有所提高。反之，失业人数的增加会使社会购买力下降。

凯恩斯的有效需求原理把资本主义社会失业的原因归之于有效需求不足，这完全是出于辩护的目的。大家知道，失业是资本主义制度的必然产物，失业的根源在于资本主义制度本身。

有效需求原理不只是一个普通的庸俗经济学概念，而且是直接为垄断组织控制国家机构，谋取垄断利润和加强政治统治服务的。按照凯恩斯的说法，在没有国家调节经济的条件下，一般的均衡都是小于充分就业的均衡。也就是说，资本主义自发的总供给价格和总需求价格的均衡所决定的有效需求，不足以保证充分就业。只有国家调节经济，干预经济生活，才能刺激有效需求，保证充分就业。可见，有效需求原理完全是为发展国家垄断资本主义鸣锣开道的。正因为如此，凯恩斯主义者才大吹大擂地说：“有效需求原理”是“凯恩斯的革命的贡献”。[^20]

### 消费倾向和倍数
凯恩斯在《通论》中声称：“本书分析之最终目的，乃在发现何者决定就业量。”[^21]那么，凯恩斯究竟发现了什么因素决定就业量的呢？也就是说，究竟发现了什么因素造成了有效需求不足的呢？按照他的说法，他发现的主要是“三个基本心理因素，即心理上的消费倾向，心理上的灵活偏好，以及心理上对资产未来收益之预期。”[^22]此外，还有货币数量这个因素。

这里我们先来看看凯恩斯的第一个基本心理因素，即“心理上的消费倾向”，究竟是什么货色。

凯恩斯的消费倾向指的是收入和消费之间的比例关系。这种关系可以用$\frac{C}{Y}$来表示，$C$代表消费，$Y$代表收入。例如，收入100美元，消费80美元，则消费倾向为$\frac{80}{100}$，或$80\%$。

凯恩斯还有一个“边际消费倾向”的概念。边际消费倾向指的是增加的收入量和增加的消费量之间的比例关系。这种关系可以用 $\frac{\Delta C}{\Delta Y}$ 来表示。 $\Delta C$ 代表增加的消费量， $\Delta Y$ 代表增加的收入量。例如，收入由100美元增加到110美元（ $\Delta Y$ 为10美元），消费从80美元增加到85美元（ $\Delta C$ 为5美元），则边际消费倾向为 $\frac{5}{10}$ ，或 $50\%$ 。这种边际消费倾向的数值是正数，但小于1。

凯恩斯捏造了一条所谓“基本心理的消费倾向规律”：随着收入的增加，消费也增加，但在增加的收入量中，用来消费的部分所占比例越来越小，用来储蓄的部分所占比例越来越大。

凯恩斯断言，由于收入增加时消费支出增加不及收入增加那么多，因而对于消费品的需求不足。他提不出任何象样的论据，只好求助于唯心主义的先验论和资产阶级的人性论，十分武断地说：“先验的人性”[^23]就是这样，“社会心理往往如斯”[^24]。

求助于先验论和人性论，这就暴露了凯恩斯的唯心主义面目和妄图掩盖和抹煞资本主义社会阶级矛盾的反动立场。只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。凯恩斯妄图从“先验的人性”中引伸出他臆造的消费倾向规律，这当然是徒劳的。

建立在抽象的人性上的所谓消费倾向规律，是根本站不住脚的。在资本主义社会里，资产阶级的寄生性消费同无产阶级和广大劳动群众维持最低生活的消费在性质上和发展趋势上都是不同的。在帝国主义国家，由于垄断统治加强，经济危机频繁，失业人数剧增，通货膨胀，物价飞涨，生活费用上升，实际工资下降，税收和债务加重，无产阶级和广大劳动群众日益贫困化，根本谈不上什么随着收入的增加消费也增加，根本谈不上什么在增加的收入中用于储蓄的部分越来越多。在资本主义社会里，不是工人和广大劳动群众消费的增加落后于收入的增加，而是收入大大落后于最低生活费用。资本主义社会中无产阶级和劳动人民的消费不足，不是由于什么“先验的人性”或“社会心理”的结果，而是资本主义剥削制度造成的。

凯恩斯的消费倾向规律，除了抹煞消费的阶级区别，为资本主义固有的失业现象辩护之外，还企图为垄断资产阶级及其国家的寄生性消费辩解。在这一点上，凯恩斯和马尔萨斯是一脉相承的。马尔萨斯是需求不足论的鼓吹者。他竭力主张扩大和刺激非生产阶级的消费，企图向资本家证明僧侣、官吏等是给他们创造需求所不可少的。马尔萨斯的这套衣钵，完全为凯恩斯所继承。凯恩斯也竭力鼓吹扩大和刺激剥削阶级的消费，主张靠奢侈挥霍来刺激有效需求。所不同的只在于，马尔萨斯维护的是封建地主阶级的利益，凯恩斯维护的则是垄断资产阶级的利益。

凯恩斯的消费倾向，说的是收入和消费之间的比例关系。凯恩斯还在消费倾向上建立起一个所谓倍数论[^25]，说的是在一定的消费倾向下，投资的增加可导致收入和就业增加多少倍。比方说，增加5亿美元的投资导致了增加15亿美元的收入，则倍数为3。如果增加5亿美元的投资导致了增加20亿美元的收入，则倍数为4。

按照资产阶级经济学家的解释，倍数论的经济含义是：当增加的投资 $(\Delta I)$ 为1,000美元时，投资物品的生产者的收入首先增加1,000美元。如果他们的边际消费倾向 $\left(\frac{\Delta C}{\Delta Y}\right)$ 为 $\frac{2}{3}$ ，他们会支出666.67美元购买新的消费品。这些消费品的生产者又会增加666.67美元的收入。如果他们的边际消费倾向也是 $\frac{2}{3}$ ，他们又会支出444.44美元购买新的消费品。过程如此继续下去，收入和就业就会不断增加，这一系列的再支出是无限的，其数值逐渐减小，用算术或代数中的几何级数公式，可以得到[^26]：

$$
\left.\begin{array}{l}1，000.00\text{美元}\\+\\666.67\\+\\444.44\\+\\296.30\\+\\197.53\\+\\\dots\dots\end{array}\right\}=\left\{\begin{array}{l}1\times1，000\text{美元}\\+\\\frac{2}{3}\times1，000\\+\\\left(\frac{2}{3}\right)^{2}\times1，000\\+\\\left(\frac{2}{3}\right)^{3}\times1，000\\+\\\left(\frac{2}{3}\right)^{4}\times1，000\\+\\\dots\dots\end{array}\right.
$$

| 2，999.9999美元或3，000美元 | $\frac{1}{1-2/3}\times1，000$美元或$3\times1，000$美元 |
| -------------------- | ----------------------------------------------- |
这就是说，增加1，000美元的投资，就能导致增加3，000美元的收入，增加的收入为增加的投资的3倍[^27]。凯恩斯假定收入倍数等于就业倍数，因此收入增加几倍，就业也会增加几倍，直至充分就业，这些就是凯恩斯的倍数论的基本内容。

有人说，倍数论“只是一种数学概念”，这个说法是根本错误的。凯恩斯自称倍数论是他的辩护理论体系中“不可缺少的一步”[^28]，这种倍数论完全是一种庸俗经济理论。

倍数论是一种主观的经济观念，是以边际消费倾向这个庸俗的主观心理因素为基础的，而且把主观心理因素夸大到荒谬绝顶的地步。如果人们愿意把增加的收入百分之九十九用于消费，则一年增加的投资就可造成增加一百倍的收入。如果人们愿意把增加的收入百分之百用于消费，则增加一个美元的投资可以造成无穷大的收入。似乎有了倍数这个法宝，资本主义就可以永远根除失业和避免危机了。真是异想天开。凯恩斯大概也知道这样未免过于荒谬，不得不加以限制，说是英、美等国的倍数大约在2.5和3之间。其实，这样限制一下并不能改变倍数论的庸俗性和虚构性，并不能使倍数这个主观的东西变成现实的东西。

在资本主义现实的经济生活中，某一生产部门的扩大，在某种程度上可能引起其他一些部门的发展。但是，这种发展必然要受到资本主义各种矛盾所造成的限制。倍数论竭力夸大投资增长可能引起的生产的发展，完全否认资本主义矛盾对生产发展所造成的限制。似乎只要用投资弥补了生产和消费之间的差额，就可以根除失业，避免危机。实际上，扩大投资意味着增大生产能力，从而增大商品供应量，这就会使生产和消费之间的矛盾更为尖锐，从而会造成更大的生产过剩的经济危机。

倍数论竭力夸大投资增加可能引起的个人收入的增加，完全撇开了不变资本，胡说什么新投资会全部变成收入。事实上，要扩大生产，必须有追加的生产资料和追加的劳动力。因此，新投资得分成两部分：一部分用来购买追加的生产资料，一部分用来购买追加的劳动力。变成收入的，不是全部新投资，而只是用来购买劳动力的这一部分新投资。

倍数论完全撇开了资本的有机构成，胡扯什么收入倍数等于就业倍数，这不能不根本违背资本主义现实。实际情况是，随着资本主义的发展，资本有机构成是不断提高的。可变资本下降的结果，必然是对劳动力的需求相对减少。也就是说，就业量会相对减少。在有机构成提高特别快的部门，就业量还会绝对减少。例如，美国从1947年到1959年的二十二年中，物质生产部门的产量和投资量增长近一倍，然而这些部门的就业人数不仅没有增长，还减少了一百万人。这一点，连凯恩斯的美国忠实信徒汉森都承认。汉森说：“1947年以后，物质产品部门的就业量不再增长；当然它的产量是继续增长的。技术的进步和自动化给物质产品生产部门的就业量规定了一个最高限度。的确，从1947年到1959年，这一部门的就业人数整整减少了一百万人。”[^29]事实彻底粉碎了凯恩斯的收入倍数等于就业倍数的无稽之谈。

### 资本边际效率
资本边际效率是凯恩斯的三个基本心理因素之一。凯恩斯认为，就业量决定于消费倾向和投资引诱。由于消费倾向是相对稳定的，所以就业量主要决定于投资引诱。所谓投资引诱，就是能引诱资本家进行投资的获利的预期。根据凯恩斯的说法，资本边际效率是投资引诱的决定因素。

什么是资本边际效率？按照凯恩斯的说法，资本边际效率实实际上是资本家预期的利润率。他说：“我之所谓资本之边际效率，乃等于一贴现率，用此贴现率将该资本资产之未来收益折为现值，则该现值恰等于该资本资产之供给价格。”[^30]资本边际效率也就是预期收益和供给价格(或重置成本)的比率。

例如，有一项资产，供给价格为3，000美元，使用寿命为二年。预期第一年收益为1，100美元，第二年收益为2，420美元，则资本边际效率为$10\%$。只有这个预期的利润率使预期收益折成现值恰好等于供给价格。用公式表示：

$$
3，000\text{美元}=\frac{1，100\text{美元}}{(1+10\%)}+\frac{2，420\text{美元}}{(1+10\%)^2}
$$

以 $Q_{1}, Q_{2}, Q_{3} \cdots \cdots Q_{n}$ 代表第一年、第二年、第三年……第 $n$ 年的预期收益， $r_{m}$ 代表资本边际效率或贴现率，一般公式是[^31]：

$$
\begin{array}{l}\text{供给价格}=\frac{Q_{1}}{(1+r_{m})}+\frac{Q_{2}}{(1+r_{m})^{2}}+\frac{Q_{3}}{(1+r_{m})^{3}}+\dots\\+\frac{Q_{n}}{(1+r_{n})^{n}}\\\end{array}
$$

凯恩斯又捏造了一条所谓“基本心理的资本边际效率规律”：在其他条件不变的情况下，投资越多，生产越多，资本家预期的利润就越低。据说，这一方面是由于供给价格上涨，另一方面是由于预期收益下跌。在短期内，前者是更重要的因素；在长期内，后者是更重要的因素。

凯恩斯企图以此说明，投资不足的原因是资本家预期的利润率太低。他认为投资引诱取决于两个因素：一是资本边际效率，一是利息率。如果资本边际效率大于利息率，就投资；否则，就不投资。

一些凯恩斯主义者胡说什么凯恩斯的资本边际效率规律和马克思的利润率下降趋势的规律是一回事[^32]，妄图混淆马克思主义和凯恩斯主义的原则界限。实际上马克思揭示的利润率下降趋势的规律和凯恩斯的所谓资本边际效率规律是截然不同的两回事。马克思揭示的一般或平均利润率下降趋势的规律，是存在于资本主义生产方式中的一个客观规律，它是资本有机构成提高的必然结果。这一客观规律的作用使资本主义矛盾尖锐化，它表明了资本主义生产方式的历史局限性。凯恩斯的所谓资本边际效率规律则纯粹是臆造的、充满辩护性的庸俗经济观念。资本边际效率这个术语就十分荒谬，它宣扬资本自身就具有效率，就能生产利润，这实际上是萨伊的三位一体公式的翻版。资本边际效率纯粹是主观心理范畴，它是以庸俗透顶的边际分析和预期等主观心理现象为基础的。凯恩斯把资本家的什么“一时血气之冲动”，“油然自发的情绪”以至“神经是否健全”，“消化是否良好”，“对气候之反映如何”等等“影响一人之情绪”的东西[^33]，都视为决定资本家预期利润率即资本边际效率高低的因素，庸俗到了无以复加的地步。

把资本家预期的利润率大于或小于利息率说成是资本家决定投资与否的准则，这是凯恩斯为垄断利润辩护而制造的谬论，它和事实毫无共同之点。在资本主义社会中，利息率的水平受到平均利润率的限制，它不可能大于也不可能等于利润率，利润率总是高于利息率的。在帝国主义时代，由于垄断利润的存在，利润率通常是很高的。而利息率，由于靠剪息票过寄生性生活的食利者阶层人数的空前增加，相对说来通常则是比较低的。因此，利息率就更不会大于或等于利润率。凯恩斯的只要预期利润率高于利息率资本家就会投资的说法，不过是为了掩盖垄断资本追逐高额垄断利润的实质。二十世纪初以来，各主要资本主义国家出现了大量的“资本过剩”，产生了资本输出的必要性，这并不是因为这些国家的利息率高得等于甚至大于利润率，而仅仅是为了追逐垄断利润，向国外寻找更有利的投资场所。

凯恩斯编造上述所谓规律的目的在于：把失业归因于投资不足，归因于资本家预期的利润率下降的结果。按照这一逻辑，要增加就业，就必须由国家采取措施，保证资本家提高剥削率，增加垄断资产阶级的垄断利润，以维持他们对投资的乐观情绪；资本家在投资时情绪变化太大，因而他们预期的利润率波动太大，要经济稳定，要增加就业，就必须靠国家投资。很明显，凯恩斯编造资本边际效率下降规律的目的，就是为垄断组织利用国家谋取高额垄断利润进行辩护的。

### 利息率和货币数量
按照凯恩斯的说法，利息率是决定投资量的另一个因素，它取决于灵活偏好和货币数量。

灵活偏好是凯恩斯的又一个基本心理因素，凯恩斯把灵活偏好定义为人们想以货币形式保持其一部分财富的愿望。[^34]他说，人们出于种种动机，主要出于投机动机，想用货币形式来保持其一部分财富。所谓投机动机，就是“相信自己对未来之看法，较市场上一般人高明，想由此从中取利。”[^35]据他说，为投机动机而保持的现金对利息率的变化特别敏感，利息率主要决定于人们为投机动机而持有货币的倾向。

凯恩斯认为，灵活偏好和货币数量的关系十分密切。利息率是由货币的供给和需求的均衡决定的。灵活偏好是货币的需求，货币数量是货币的供给。货币数量不变时，利息率取决于灵活偏好；灵活偏好不变时，利息率取决于货币数量。凯恩斯把利息看作是人们放弃灵活偏好的报酬。

在凯恩斯的理论体系中，投资不足的原因除了资本边际效率低之外，就是利息率太高。按照他的逻辑，在资本边际效率不变的情况下，要引诱投资，就必须降低利息率。

上述的凯恩斯的利息理论是彻头彻尾的庸俗经济理论。他把利息说成是放弃灵活偏好的报酬，否认利息是剩余价值的一部分，妄图抹煞利息的剥削性质。

在论述利息率水平时，凯恩斯再次求助于庸俗的供求均衡论。在供给方面，他把货币和借贷资本混为一谈。我们知道，货币并不就是资本，影响利息率水平的，并不是货币的数量，而是借贷资本的数量。在需求方面，他用灵活偏好来解释。这样，在庸俗的供求均衡论上，又加进了庸俗的主观心理因素。

在帝国主义时代，投资的决定因素是能否获取垄断利润，而不是利息率的高低。在资本主义经济周期中，萧条时，利息率往往很低，但投资量很有限；高涨时，利息率往往很高，投资量却上升很快。这说明利息率水平并不是投资的决定因素。

凯恩斯之所以不顾事实，硬说利息率水平是投资的一个决定性因素，乃是出于辩护目的。按照他的逻辑，既然利息率水平是投资的一个决定因素，而利息率高是由灵活偏好和货币数量有限造成的，人们的灵活偏好又不易改变，那末，就必然引伸出增加货币数量，降低利息率，以刺激投资的结论。这就可以以调节利息率为借口，达到实行通货膨胀，加强对劳动人民的剥削，使垄断组织大发横财的目的。

### 商业循环
和许多资产阶级庸俗经济学家的惯用手法一样，凯恩斯也把资本主义周期性经济危机叫作商业循环，不敢提及危机二字。

凯恩斯的一般就业理论和商业循环理论有密切的联系，凯恩斯把商业循环理论看作是一般就业理论的具体应用。

在资本主义为什么会发生周期性经济危机的问题上，凯恩斯避而不谈资本主义的矛盾，把危机的根源归之于三个基本心理因素和货币数量。在这些因素中，凯恩斯特别强调资本边际效率的作用，认为危机的实质在于资本边际效率周期变动所引起的投资率的变化，其他两个心理因素的作用处于次要地位。

凯恩斯的逻辑是这样的：在经济周期的高涨阶段，由于资本家对前途抱乐观情绪，资本边际效率是高的。但是，高的资本边际效率受到两方面的压力：一方面，由于原料和劳动力稀缺，价格上涨，使资本物品的生产成本不断增加；另一方面，由于资本物品的产量日益增多，收益比预期的要低。可是，资本家仍很乐观，他们不管这一切，还是尽量增加投资。“在乐观过度，购买过多之市场，当失望来临时，来势骤而奇烈。”[^36]“一旦真相大白，代之而起者，乃是过度悲观，……结果是新投资崩溃，产生失业状况”[^37]。按照凯恩斯的说法，由于资本家对前途悲观，对未来没有信心，资本边际效率便突然崩溃，其数值微不足道，甚至是负数。这时大家都要现金，这就加剧了灵活偏好，从而导致利息率上升。资本边际效率下降和利息率上升的结果，使投资下降。由于倍数的作用，投资的下降使总收入和总就业下降的幅度更大。这样，凯恩斯就把危机的原因说成是主要由资本边际效率突然崩溃所造成的。

用主观心理因素说明经济危机的起因，这是形形色色的资产阶级庸俗经济学的危机理论的一种。庇古就是这种心理危机理论代表人物之一，他把危机归因于“乐观心理”与“悲观心理”交替发生的错误，说是“当乐观情绪下的错误暴露出来的时候，继之而来的是急剧地向着悲观情绪下的错误转变”。[^38]凯恩斯在经济危机问题上继承了庇古的衣钵，并把这种荒谬理论发挥到了极点。凯恩斯的商业循环论是最露骨的唯心主义的危机理论。

资本主义生产相对过剩的经济危机的直接原因，是资本主义生产无限扩大趋势和消费基础相对狭小的矛盾。而这一矛盾是资本主义的基本矛盾——生产社会化和资本主义私人占有的矛盾的一个具体表现。因此，危机的根源和原因在于资本主义经济制度本身。这是问题的要害。凯恩斯竭力回避这个要害问题，妄图割断经济危机和资本主义制度的必然联系，把危机的根源归之于抽象的人的心理因素，其辩护性是一目了然的。

凯恩斯的危机论不仅具有心理危机论的错误，而且具有消费不足论和投资不足论的错误。把消费倾向说成是危机的原因之一，这实际上是消费不足论的变种。然而，劳动群众消费不足是一切剥削阶级占统治地位的社会的共有现象，经济危机则是资本主义社会的特有现象。用共有现象说明特有现象，显然是违反逻辑的。事实上，经济危机并不是简单的消费不足的结果，而是资本主义社会基本矛盾所决定的资本主义生产不断扩大趋势和消费能力相对狭小的矛盾发展的结果。

把预期利润率低造成投资下降说成是危机的原因，这是一种投资不足论。在投资和危机的关系上，凯恩斯是倒果为因的。事实上，投资减少是危机的结果，而不是危机的原因。在危机爆发前，生产实际上已经大大超过有支付能力的需求，可是资本家在无政府状态下仍在盲目扩大生产，增加投资。盲目扩大生产和增加投资的结果，破坏了再生产的必要条件，造成了严重的比例失调，激化了生产扩大和有支付能力的需求狭小之间的尖锐矛盾，导致了经济危机的爆发。在危机爆发时，过剩商品充斥市场，找不到销路，支付手段奇缺，企业大批破产，银行和交易所纷纷倒闭。只是在这个时候，资本家才被迫缩小生产，停止投资。凯恩斯蓄意颠倒投资和危机的关系，是为了掩盖危机的真正原因，并在刺激投资的幌子下为垄断资产阶级利用国家谋取垄断利润制造舆论。

凯恩斯的所谓理论体系，主要就是由上述的几个方面构成的。概括地说，凯恩斯的“一般理论”的主要之点是：就业决定于有效需求，有效需求决定于消费倾向和投资量。由于消费倾向是相对稳定的，所以就业量主要决定于投资量。投资量决定于利息率和资本边际效率。利息率决定于货币数量和灵活偏好。资本边际效率决定于预期收益和资产的供给价格（或重置成本）。消费倾向、资本边际效率和灵活偏好这三个基本心理因素，是凯恩斯整个理论体系赖以建立的三根支柱。凯恩斯在《通论》中说：“书中所含思想，虽然表达方式甚为复杂，实在是异常简单”[^39]。凯恩斯的思想确实很简单：他认为资本主义自身已经不能保证三种基本心理因素达到最好的结合，只有国家调节经济，干预经济生活，才能保证三种基本心理因素达到足以实现充分就业的结合。凯恩斯妄图挽救资本主义的经济政策观点，也就是建立在这上面的。


## 第三节 凯恩斯的经济政策观点
凯恩斯的“一般理论”是国家垄断资本主义的产物。从历史次序来说，是先有国家干预经济生活的措施，而后才有为之辩护的凯恩斯经济学的产生。在经济理论和经济政策主张的关系上，凯恩斯是先有妄图挽救资本主义的政策主张，而后才编出为之制造根据的理论来。关于这一点，凯恩斯的一些忠实信徒也是供认不讳的。例如，克莱因就公开说：“他并不是先有理论再有实用政策，而是先有目的在于医治真正的经济病症的实用政策，再由此引伸出他的理论。”[^40]可见，凯恩斯的所谓理论，完全是为迎合国家垄断资本主义的需要编出来的。

凯恩斯的“一般理论”编出来以后，便为已经存在的国家垄断资本主义提供了理论根据，并在实际上促进了国家垄断资本主义的进一步发展。凯恩斯主义者迪拉德说：“在凯恩斯的思想里，理论和政策是联系在一起的，尤其是凯恩斯的观念总是针对实在的政策……他的观念具有实践的意义，而且政治家们已经把它变成行动了。”[^41]

在凯恩斯的经济政策观点中，最本质之点就是鼓吹国家调节经济，干预经济生活，也就是鼓吹发展和加强国家垄断资本主义。凯恩斯把国家垄断资本主义看作是挽救资本主义免于灭亡的唯一办法，他说：“政府机能不能不扩大，……我为之辩护，认为这是唯一切实办法，可以避免现行经济形态之全部毁灭；又是必要条件，可以让私人策动力有适当运用。”[^42]

凯恩斯的国家调节经济的政策主张，完全代表了垄断资产阶级的要求，反映了垄断资产阶级利用国家谋取垄断利润的愿望。正因为如此，凯恩斯被垄断资产阶级及其御用经济学家看作是资本主义的救命人。例如，美国凯恩斯主义者哈里斯说：凯恩斯是“我们的制度的拯救者”。[^43]赖特说：“如果我们推翻他的整个体系，那我们便会错过挽救资本主义的最后机会。”

凯恩斯的经济政策主张是在打着充分就业的幌子下提出来的。他的说法是：失业是由于有效需求不足，要充分就业必须刺激有效需求。有效需求决定于消费倾向和投资量，因此，刺激有效需求就是要刺激消费和刺激投资。

在刺激消费方面，凯恩斯说：“国家必须……指导消费倾向”[^44]，“国家……应当鼓励一般人之消费倾向”[^45]。在资本主义社会里，存在的是资产阶级和无产阶级，不存在什么抽象的“一般人”。是要无产阶级多消费少储蓄吗?日益贫困化的无产阶级，本来就谈不上什么储蓄。要他们多消费，那就只有寅吃卯粮，沦为债务奴隶。凯恩斯的“鼓励一般人之消费倾向”，主要是为剥削阶级扩大寄生性消费和挥霍浪费辩护的。他继承了马尔萨斯的衣钵，把剥削阶级的寄生性消费和挥霍浪费看作是提高有效需求的手段。凯恩斯这样写道：“把持有财富之欲望转向于经济上不能孳息之资产，亦足以增加经济福利。故若豪富之家，生时建大厦作住宅，死后造金字塔为坟墓；或为忏悔前非，建造教堂，资助寺院，接济传教团体，则因资本丰富，以致物产反而不能丰富之日，也许可以延迟。”[^46]凯恩斯甚至认为雇佣大批劳动力在地上挖窟窿，或者国家把装满钞票的瓶子埋进废矿里，然后租给资本家雇工挖出来，都是生产性的，都能创造财富，增加收入，扩大就业。真是荒谬到了顶点。

在刺激投资方面，凯恩斯一方面主张国家采取措施提高资本边际效率，使资本家的悲观情绪转变为乐观情绪，以提高投资的积极性；另一方面，他特别强调国家直接投资。凯恩斯说：“我的结论是：我们不能把决定当前投资量之职责放在私人手中。”[^47]“我希望国家多负起直接投资之责。”[^48]“国家（公共意志之代表人）应当设法增加并补充投资引诱。”[^49]凯恩斯的这些主张的险恶用心是十分明显的。所谓国家采取措施提高资本边际效率，实质是要国家采取措施保证垄断资产阶级有更高的剥削率，更残酷地压榨工人的血汗，以便他们获取更高的垄断利润。所谓国家直接投资，实质就是进一步牺牲劳动人民的利益来饱垄断资本家的私囊。资本主义国家的投资社会化，只不过是意味着国家出钱，垄断组织获利。在资本主义制度下，国家投资的来源乃是向劳动人民搜括的税款，国家投资的性质乃是运用财政手段对国民收入进行有利于垄断资本的再分配。

在刺激投资和刺激消费的名义下，凯恩斯公然主张推行赤字财政政策、通货膨胀政策和对外扩张政策。

凯恩斯不同意传统庸俗经济学的保持国家预算平衡的观点，而是竭力主张推行赤字财政政策。为此，凯恩斯编造了一套“理由”：政府扩大支出，增加了国家投资和国家消费。但是，如果同时增加政府收入，则缩小了私人投资和私人消费。两者互相抵销之后，有效需求仍然不足。因此，不应采取增加政府收入以扩大政府支出的财政政策，而应采取举债支出的财政政策，也就是赤字政策。凯恩斯说：“举债支出虽然‘浪费’，但结果倒可以使社会致富。”[^50]

与此相联系，凯恩斯不同意传统庸俗经济学的保持国内物价稳定的观点，而是竭力主张推行通货膨胀政策，企图用通货膨胀的手段来弥补赤字。此外，凯恩斯企图通过通货膨胀达到压低利息率以鼓励投资，压低实际工资以提高利润的目的。凯恩斯把通货膨胀看作是防止或减少经济危机的手段，他说：“设货币而可以象农作物一样生长，或象汽车一样制造，则不景气可以避免或减少”。[^51]

凯恩斯也不同意传统庸俗经济学的保持国家对外贸易平衡和国际收支平衡的观点，而是竭力主张扩大商品输出和资本输出的政策。他认为扩大资本输出可以提高投资引诱，扩大商品输出以保持贸易顺差也意味着一种投资形式。

为了刺激有效需求，凯恩斯竟公然主张推行帝国主义战争政策。他疯狂叫嚷：“从事战争，乃是政治家认为大量举债支出之唯一正当用途”[^52]，“除了在战争情况外，资本主义的民主政体如果要想将支出扩大到这样巨大的规模，以至于足以证明我的学说的正确，在政治上似乎是不可能的。”[^53]

凯恩斯的上述经济政策主张的反动性和侵略性十分露骨，完全代表了垄断资产阶级的利益，反映了垄断资产阶级利用国家对内加强压迫和剥削、对外进行扩张和侵略以攫取高额垄断利润的反动愿望。

凯恩斯的经济政策主张，被以美国为代表的各帝国主义国家政府奉为准绳，帝国主义国家的政府几乎无一不是奉行凯恩斯经济政策的。

帝国主义国家通过扩大政府开支，特别是军事开支，人为地刺激生产，妄图防止或缓和经济危机。政府开支的扩大，军事费用的增加，使财政预算入不敷出，造成了庞大的赤字。

为了弥补财政赤字，帝国主义国家政府除了增加税收之外，主要采用滥发钞票和公债的手段。其结果，造成了严重的通货膨胀。

赤字财政政策和通货膨胀政策，是垄断资产阶级加强剥削以攫取高额垄断利润的重要手段，直接受害的是无产阶级和广大劳动人民。实行赤字政策和通货膨胀政策的结果，物价飞涨，货币越来越不值钱，无产阶级和广大劳动人民的实际收入下降，生活日益贫困。垄断组织却借口成本增加，竭力提高垄断价格，谋取更高的垄断利润。凯恩斯和庇古都是垄断组织的谋士，但凯恩斯比庇古狡猾得多。庇古主张降低工资以增加利润，凯恩斯则主张用通货膨胀的办法降低实际工资而不是名义工资，他说：“事实上，当雇主们设法压低货币工资时，其所遭遇之抵抗，比之当物价上涨，真实工资逐渐下降时，所遇之抵抗，要强烈得多。”[^54]又说：“只有愚蠢之徒才会挑选有伸缩性的工资政策，而不挑选有伸缩性的货币政策”[^55]。

凯恩斯鼓吹的扩大商品输出和资本输出，实质上都是帝国主义剥削和奴役其他国家和民族的一种手段，具有明显的侵略性质。

凯恩斯及其追随者把战争和国民经济军事化看作是挽救资本主义的灵丹妙药。在帝国主义国家的财政预算支出中，直接和间接的军事开支占相当大的比重。垄断组织从战争和国民经济军事化所造成的虚假繁荣中，暂时找到了市场，获取了惊人的巨额利润。

对垄断资产阶级来说，发财固然可喜，然而后果十分可怕。事实上，凯恩斯所主张的经济政策措施，根本不是什么挽救资本主义的灵丹妙药，而是孕育新的、更严重的经济危机的因素。恩格斯早就指出：“每一个对旧危机的重演有抵销作用的要素，都包含着更猛烈得多的未来危机的萌芽。”[^56]依靠扩大政府开支，特别是军事开支来刺激经济，无异是饮鸠止渴。巨额的军事开支消耗了大量的社会资金，造成了国民经济的畸形发展，加剧了两大部类之间以及每个部类内部各部门之间的不平衡，排挤了生产消费和个人消费。战争和国民经济军事化引起财政赤字增大，通货膨胀加剧，劳动人民负担加重，这就使财政金融危机更加严重，使生产的扩大和有支付能力的需求之间的矛盾更加尖锐。这一切，必然导致生产相对过剩、通货恶性膨胀等多种资本主义病症同时发生，为爆发更深刻的经济危机准备了条件。长期以来，美国和其他主要资本主义国家推行凯恩斯主义经济政策的结果，早已证明了这一点。当前主要资本主义国家爆发的这场新的经济危机，又一次有力地证明了这一点。现在，某些西方资产阶级统治集团的代表人物不得不承认：他们“没有找到同时对付失业和萧条的办法”，“这使得所谓‘经济停滞—通货膨胀’的情况看来是无法解决的”，“现在还没有解决这个问题的适当的学说”。在这种情况下，走头无路的西方资产阶级经济学家发出了要寻找“新的凯恩斯”作为资本主义制度“拯救者”的呼救声。这些绝望的哀鸣本身就足以说明，曾经被他们看作是资本主义制度“拯救者”的凯恩斯，根本挽救不了资本主义必然灭亡的历史命运。

[^1]: 列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第371页。

[^2]: 同上。

[^3]: 汉森：《经济政策和充分就业》，上海人民出版社1959年版，第18页。

[^4]: 庇古：《失业论》，1933年英文版，第252页。参阅庇古：《就业与均衡》，1941年英文版，第78页。

[^5]: 书名可译为《就业、利息和货币的一般理论》，这里仍从旧译。

[^6]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第9页。

[^7]: 凯恩斯, 约翰·梅纳德(1883-1946年), 英国现代著名的资产阶级经济学家, 凯恩斯主义的创始人。曾任英国财政大臣顾问、经济顾问委员会委员、英格兰银行董事、英国互助人寿保险公司董事长、《经济学杂志》主编等。还曾代表英国政府参加过凡尔赛和会、布里敦森林国际货币会议等。主要著作有: 《凡尔赛和约的经济后果》、《货币论》、《劝说集》、《就业利息和货币通论》等。

[^8]: 列宁：《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第31卷，第195页。

[^9]: 转引自哈罗德：《凯恩斯的生平》，1951年英文版，第462页。

[^10]: 凯恩斯：《劝说集》，商务印书馆1962年版，第245页。

[^11]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，参阅三联书店1957年版，第9页。

[^12]: 狄拉德：《凯恩斯经济学》，1955年英文版，第4页。

[^13]: 哈里斯：《凯恩斯》，1955年英文版，第32页。

[^14]: 克莱因：《凯恩斯的革命》，1947年英文版，第131页。

[^15]: 熊彼特：《经济分析史》，1961年英文版，第885页。

[^16]: 赫几兰德：《倍数理论》，1954年英文版，第206页。

[^17]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，参阅三联书店1957年版，第19页。

[^18]: 汉森：《经济政策和充分就业》，上海人民出版社1959年版，第113页。

[^19]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第4页。

[^20]: 克莱因：《凯恩斯的革命》，1947年英文版，第56页。

[^21]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第79页。

[^22]: 同上书, 第207页。

[^23]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第84页。

[^24]: 同上书，第29页。

[^25]: 倍数的概念是英国资产阶级经济学家卡恩首先在《国内投资和失业的关系》（《经济学杂志》1931年6月号）一文中使用的。“倍数”一词也有译作“乘数”的。

[^26]: 萨缪尔逊：《经济学》，1961年英文版，第267页。

[^27]: 上例表明，倍数(3)等于1减边际消费倾向(2/3)的倒数，即 $3 = \frac{1}{1 - 2 / 3}$ 。用符号 $k$ 代表倍数，则 $k = \frac{1}{1 - \frac{\Delta C}{\Delta Y}}$ 。这里用的是几何级数公式：$1 + r + r^2 +r^3 +\dots +r^n +\dots = \frac{1}{1 - r}$

[^28]: 凯恩斯：《就业利息与货币通论》，三联书店1957年版，第97页。

[^29]: 汉森：《二十世纪六十年代的经济问题》，商务印书馆1964年版，第61—65页。

[^30]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第115页。

[^31]: 迪拉德：《凯恩斯经济学》，1955年英文版，第136页。

[^32]: 克莱因：《凯恩斯的革命》，1947年英文版，第132页；迪拉德：《凯恩斯经济学》，1955年英文版，第153—154页。

[^33]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第137、138页。

[^34]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第141页。

[^35]: 同上书，第144页。

[^36]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第269页。

[^37]: 同上书，第274页。

[^38]: 庞古：《工业波动》，1929年英文版，第94页。

[^39]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第5页。

[^40]: 克莱因：《凯恩斯的革命》，1947年英文版，第31页。

[^41]: 迪拉德：《凯恩斯经济学》，1955年英文版，序第VIII页。

[^42]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第323-324页。

[^43]: 哈里斯：《凯恩斯》，1955年英文版，序第X页。

[^44]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第321页。

[^45]: 同上。

[^46]: 同上书，第184-185页。

[^47]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第272页。

[^48]: 同上书，第139页。

[^49]: 同上书，第321页。

[^50]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第109页。

[^51]: 同上书，第194页。

[^52]: 同上书，第110页。

[^53]: 转引自迪拉德：《凯恩斯经济学》，1955年英文版，第129—130页。

[^54]: 凯恩斯：《就业利息和货币通论》，三联书店1957年版，第223页。

[^55]: 同上书，第226页。

[^56]: 恩格斯为《资本论》第三卷加的注释。《马克思恩格斯全集》第25卷，第554页，