---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第十一章 美国资产阶级庸俗经济学
---

## 第一节 美国资产阶级庸俗经济学产生和发展的特点
在西方主要资本主义国家中，美国资本主义发展最晚，直到十九世纪中叶，资本主义生产方式才在美国取得统治的地位。但是，它的发展十分迅速，十九世纪末，已赶上西欧各国，并向垄断资本主义过渡，成为一个主要的帝国主义国家。

和德国一样，阶级斗争的发展，使美国资产阶级经济学也没有经过古典的阶段，一开始就走上了庸俗化的道路。十九世纪末以前，美国资产阶级经济学家所着重论述的是具体的经济问题。例如，关于工业、保护关税、国际竞争、货币银行、土地等问题。在经济理论上，则基本上是从英法两国输入的庸俗理论。其中对后来美国资产阶级经济学具有影响的是亨利·查理士、凯里的阶级调和论。凯里采用萨伊的“三位一体”的分配公式，企图证明不仅地主和资本家之间的利益是一致的，而且工人和资本家之间的利益也是和谐的，不存在什么对抗关系，极力掩盖资产阶级社会的阶级矛盾和阶级斗争。

到了十九世纪末，由于英法旧的庸俗经济学已逐渐失去其辩护作用，在阶级矛盾日益尖锐化的情况下，美国资产阶级经济学也极力寻找为资本主义辩护的新手法，于是产生了两个庸俗流派，一个是以克拉克为代表的所谓美国学派，这个学派被视为是美国理论经济学的开创者；另一个是以凡勃仑为代表的所谓制度学派，这是美国资产阶级经济学的一个改良派别。其实，这两个流派也还是从十九世纪末西欧资产阶级庸俗经济学中吸取养料，并把它和美国情况结合起来，来建立自己辩护的理论体系的。


## 第二节 克拉克的庸俗经济学说
### 约翰·倍茨·克拉克
克拉克（1847—1938年）是十九世纪末二十世纪初美国反动的资产阶级经济学家。他的主要著作是《财富的分配》(1899年)。克拉克开始活动的时期正是美国资本主义迅速发展并且向帝国主义过渡的时代。这时，无产阶级和资产阶级之间的矛盾在美国已日益发展，马克思主义已在美国广泛地传播。因此，摆在美国资产阶级辩护士面前的任务是，如何反对马克思主义，如何欺骗工人，瓦解工人运动。克拉克的儿子约·摩·克拉克曾公开写道：“他(指约·倍·克拉克)的论点是针对马克思。”[^1]克拉克本人也供认不讳他的理论是替资本主义制度辩护的。他说：“许多人指摘现在的社会制度，说它‘剥削劳动’”，“如果这种说法被证实，那末，每一个正直的人都应当变成社会主义者”。他认为这涉及“社会有没有权利维持现状，以及它能不能照样地继续存在”。他声称他的经济理论就是要证明资本主义制度是“公正”和“合理”的，它能给“人类造福”，[^2]这就赤裸裸地暴露了他维护资本主义制度和反对社会主义的反动意图。

克拉克用来反对马克思主义和社会主义的经济理论，并不是什么新的货色，它不过是十九世纪中叶美国资产阶级庸俗经济学家凯里的阶级调和论和七十年代主观唯心主义的边际效用论的混合物而已。阶级调和论者宣扬工人和资本家是共同合作向自然界索取财富的，对自然界斗争的胜利使双方得到同样的利益。克拉克则进一步把工人和资本家的关系描绘成为交换中“平等”的买者和卖者，只要交换是在完全自由竞争的基础上进行，那么买卖双方都会通过“公平”和“合理”的交换，得到各自应得的利益。克拉克又用边际效用论为他这种阶级利益调和论提供论据。他把奥地利学派的边际效用论，直接应用来说明分配问题，企图建立一个以边际效用论为基础和以分配论为中心的阶级调和论的庸俗经济学。克拉克这一套反动理论迄今对美国资产阶级经济学仍然存在着影响。

### 静态经济学和动态经济学
我们知道，法国庸俗经济学创始者萨伊曾把政治经济学划分为生产、分配和消费三部分，即所谓三分法，后来资产阶级庸俗经济学家又提出了生产、交换、分配、消费的所谓四分法。克拉克则把经济学分为研究不同“规律”的三部分，以代替三分法或四分法，即研究经济的“一般规律”、静态经济学和动态经济学。克拉克所谓的一般规律，是指适用一切社会的人和自然之间关系的规律。按照他的说法，无论在什么地方，“财富的生产和消费总是受同样的一般条件所支配。因此，经济学的第一个自然的部分，应当介绍财富的普遍规律”。克拉克所谓静态经济学，是假设在人口没有增减，资本是固定的，生产方法和组织不变，消费倾向也不变的情况下，研究社会经济的“规律”，即价值、工资、利息等等的规律。他认为只有在假想的静态情况下才能发现“正常的”，“自然的”经济规律，才能看出这些规律的作用和后果。至于所谓“动态经济学”，按照克拉克的解释，是探索在一切经济因素变动的情况下的社会经济的“规律”。它说明由于社会各种经济因素有了变化，在静态情况下所表现的规律，将会发生怎样进一步的变化。

克拉克把静态经济学和动态经济学看作是属于“社会经济”的，以区别于第一部即反映人和自然之间关系的“一般规律”。他认为，一般规律是社会经济规律即静态和动态经济学的前提。而在后两者之间，他以静态分析为他理论体系的核心。他在《财富的分配》一书中写道：“本书的目的在于说明在产业社会的形式和产业社会活动的性质停止变化的情况下，商品市场价格、劳动工资和资本利息所依据的标准究竟是什么。”[^3]

虽然克拉克变换辩护的手法，提出所谓静态经济学和动态经济学，但是实际上它是资产阶级庸俗经济学的旧货色，丝毫没有科学的内容。和他以前的辩护士一样，他所标榜所论证的“自然规律”，都是以私有制经济和自由竞争作为它发生作用的前提和条件，同时他又以这种“自然规律”来证明资本主义制度是“自然”和“合理”的。其辩护的反动本质是十分明显的。

克拉克所谓的动态经济学，只是对表面现象的变化做假科学的探讨，而抹煞资本主义社会的内部矛盾。毛主席指出：“矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的基础，更是复杂的运动形式的基础。”[^4]资本主义经济的发展或运动，是根源于资本主义生产方式的内在矛盾，因此只有揭示这种内在矛盾，才能说明资本主义经济发展的内在原因和它的一切特点。克拉克说什么从静态经济转入动态经济是从抽象回到现实，实际上它和科学的从抽象上升到具体的方法毫无共同之处。

至于克拉克当作社会经济前提的所谓一般规律，同样是反科学和反动的，这里只要举出克拉克的一个说法就可以充分证明这一点。在谈到人和自然的关系时，他认为一个猎户住在原始森林中，“他所制造出来的东西，具备了现代城市商店一切商品的基本特性。他也使用资本，他所拥有的财富包括固定资本和流动资本两种”。[^5]这种把资本主义经济特有的范畴说成是人和自然关系的规律，是适用于一切生产方式的普遍规律，原是庸俗经济学家惯用的辩护伎俩，由此我们可以一清二楚地看出克拉克的一般规律是什么货色了。

### 边际生产力论
克拉克的庸俗理论是以分配问题为中心的。他认为利润属于动态的范畴，地租是利息的特殊形态。因此，在他所谓以静态分析为主的庸俗经济学体系中，主要是讲工资和利息的问题。克拉克在分析这两个范畴时，继承了旧庸俗经济学中资本生产力论和七十年代流行的边际效用论，并把二者结合起来，捏造了边际生产力谬论，并以此作为分析工资和利息的理论基础。我们在下一章将讲到的马歇尔也用边际生产来分析工资和利息，但是他只把它作为决定所谓均衡工资和均衡利息的一个因素，而克拉克则把它当作决定工资和利息的唯一因素。

首先，我们看看克拉克怎样利用边际生产来决定工资规律。克拉克从一般生产力递减规律引出了“劳动生产力递减规律”。按照他的说法，在资本数量不变的情况下，如果继续增加工人，每增加一单位的工人，则平均每一个工人分摊到的装备减少了，因此每一单位劳动生产出来的产品就要比原来少。而最后增加那一单位工人的劳动生产率也最低，克拉克称它为边际生产力。他断言工人工资就是取决于工人的边际生产力。

其次，关于利息，克拉克同样地用论证工资的方法，认为在工人人数不变的情况，追加每一单位的资本，它生产出来的产品就递减，而最后追加的那一个单位资本的生产力最低，就是资本的边际生产力。在静态条件下，利息是决定于资本的边际生产力。

克拉克的工资和利息理论的反动本质是极为露骨的。他首先继承萨伊的衣钵，宣扬不仅劳动，而且资本也创造价值。接着，他企图证明劳动和资本共同进行生产，共同创造价值，都受一个自然规律的支配，各自根据自身的边际生产力取得生产成果的一个份额，工人得到工资，资本家得到利息。工人和资本家被描绘成生产的亲密合作者，阶级的利益是一致的，工人不是被剥削的牺牲者，资本主义制度是“公平”和“合理”的。克拉克煞费苦心炮制出来的边际生产力就是要达到这一辩护的目的。

事实上，克拉克的生产力递减规律不过是“土地收益递减规律”的变种。列宁早就指出：“‘追加的（或连续投入的）劳动和资本’这个概念本身，就是以生产方式的改变和技术的革新为前提的。”[^6]土地收益递减规律的拥护者抛开这个前提不谈，因此他所贩卖的这个“规律”不过是毫无内容的抽象。列宁对土地收益递减规律的这一批判也完全适用于克拉克的生产力递减规律的谬论之上。在资本主义的条件下，资本家总是极力利用现有生产力尽量来压榨工人，任何资本都决不会在他所拥有的企业中雇用超过生产设备所需要的工人，同时，资本是靠剥削工人而获取剩余价值的，也不可能在生产技术不变的情况下只追加设备，而不追加劳动。所以，生产力递减规律完全是虚构的。

尽管克拉克故弄玄虚，极力为他的分配论披上科学的外衣，其实他不过重弹庸俗经济学老祖宗萨伊和马尔萨斯唱过的旧调。我们前面已指出他的关于资本生产力的谬论是从萨伊的生产三要素论抄袭的。他的工资理论基本上是马尔萨斯的人口论和工资基金说的翻版。按照他的说法，工资规律，“使得这一事态清晰可见：人口增长在社会资本基金依旧未变的时候，会导致劳动的边际产品以及工资率本身的降低”[^7]。在《工资的科学规律的可能性》中，他还宣扬什么应该预料到资本增长速度的降低，人口增长的适当缓慢是人类未来的福利的根本条件。为使地球免遭人满之患，人口总数不应该超过他们的土地发挥生产性的能力。总之，在他看来，工资的降低和失业人口的存在，不是资本主义剥削制度造成的，而是工人人口增加的结果。由此可以看出，他所贩卖的是道道地地的马尔萨斯的反动谬论，不过加些边际效用论的补充和说明而已。

克拉克的这种辩护性的分配论后来成为资产阶级各种反动经济政策的理论依据。因为按照他的说法，要使工人充分就业，工人的边际生产力就必然要降低，从而使整个工人的工资都要降低。所以，减少失业，就要降低工资。同时，工资取决于劳动边际生产力，因此要提高工资不仅工人要努力进行生产，在工人的人数不变的情况下，只能靠资本增加。所以，资本的不断和迅速积累对工人提高生活水平具有积极意义，而要使资本家积累资本，增加投资兴趣，就要削减对资本家征收的赋税。所以，克拉克的反动理论成为资本家降低工资和削减对他们的赋税的有力工具，因而深受资产阶级的欢迎。

### 克拉克对帝国主义的辩护
克拉克活动的时期，美国已开始进入帝国主义时代。他采用了狡猾的手法来为垄断组织进行辩解。他一方面装做批评垄断组织，另一方面又千方百计掩饰垄断组织的本质。例如，他在考察大公司时，认为这些大公司只有垄断组织的形式，而不具有垄断组织的“缺陷”。他写道：“真正的垄断意味着停滞、压迫，以至于成为新封建主义，然而非垄断的结合则意味着进步、自由，并经常趋向于产业民主。”[^8]克拉克所谓的非垄断组织结合实际上是真正的垄断组织，在这里，他表面上对垄断组织的谴责，骨子里却是颂扬垄断组织。他所谴责的只是排斥竞争的垄断组织，而这种垄断组织实际上并不存在。因为垄断并不消灭竞争，相反它是凌驾于竞争之上而与之并存的。

其实，克拉克是借批评垄断组织之名，行反对工人运动之实。他公开叫嚣工人的工会是垄断组织，阻碍工人的自由流动，并且把工人反对工贼的斗争，说成是破坏工人的自由被雇用的权利。这就是克拉克批评垄断组织的真正意图所在。

克拉克还竭力为垄断组织的超额利润作辩解。根据他的解释，利润是属于动态经济学的范畴。它是由于资本家采用新的生产方法或新技术而取得暂时的收入。这种收入是在动态因素变动下竞争还来不及发挥作用时获得的，它会最终归于消灭。显然，这种说法是无耻的捏造，目的在于否认利润的剥削性质，掩盖垄断组织所攫取的巨额利润的真正本质。

克拉克还极力为帝国主义政策进行辩护，宣扬帝国主义侵略和殖民主义政策会给本国工人带来高额工资，他把这种高额工资叫做“准利润”，说什么“欧美工人工资中的这项额外报酬，和亚非工人的工资对比起来，可以说是一个准利润”[^9]。克拉克的这一说法是极其阴险和恶毒的。他绝口不谈帝国主义的侵略和殖民主义政策，不仅掠夺别国人民的血汗，而且也给本国人民带来了深重的灾难，却用“准利润”的谬论，宣扬本国资产阶级和工人在对外扩张上阶级利益是一致的，妄图以此抹煞两个阶级之间的剥削和对抗关系，模糊工人的阶级意识；同时，破坏帝国主义国家和殖民地国家工人阶级之间的国际团结，分裂和瓦解国际无产阶级的队伍。事实上，垄断资本用剥削和掠夺得来的超额利润的一部分，只是收买一小撮工人贵族，而这一小撮工人贵族只是资产阶级在工人运动的代理人，克拉克却企图用鱼目混珠的手法来达到他不可告人的反动目的。


## 第三节 制度学派
### 制度学派的特点
制度学派是十九世纪末二十世纪初美国庸俗经济学中一个改良派，它是德国历史学派在美国的变种。和克拉克之流公开为资本主义辩护不同，制度学派代表鉴于旧庸俗经济学所宣扬的自然规律、阶级调和论等在阶级对立日趋激烈时代已不能起到欺骗人民群众和达到辩护的作用。因此，他们变换姿态，改变手法，一方面承认资本主义存在矛盾和缺点，并以“左”的面目出现，对它提出“严厉”的批评，另一方面却大肆宣传可以通过改良主义的办法，缓和阶级矛盾，消除资本主义的缺点。总之，他们企图在改良主义的旗号下，寻找为资本主义辩护的新形式和新方法。制度学派不过是改头换面的资产阶级代言人而已。

制度学派的经济理论是十分庞杂的，说法也不完全一致。就他们的基本观点来说，它不过是庸俗的历史主义、社会达尔文主义的庸俗进化论加上十九世纪末资产阶级唯心心理学的混合物。

和历史学派一样，制度学派否定社会发展中存在着不以人们意志为转移的客观经济规律。他们同样地鼓吹要研究各国具体的历史经验材料，妄图从表面现象中，寻找出一套能医治资本主义毛病的实际办法和经济政策。他们追随历史学派，也反对自由放任政策，强调国家对经济的干涉作用，特别鼓吹资产阶级国家调解和仲裁劳资矛盾的作用。

制度学派在寻求改良主义政策时把庸俗进化论作为他们理论的出发点。在他们看来，社会发展是由许多主观的和外在的各种因素的微小和偶然变化的积累结果，制度就是这些变化积累的产物。所以，对制度不可能根本变革，对其中的缺点和矛盾，只能根据其发展的过程和影响其发展的各种因素，加以探索，寻求改正的办法；促进它的进化。一句话，他们极力否认社会发展中的革命飞跃，而只宣传庸俗的进化原则。

制度学派虽然换了一套伪装，但是和十九世纪末二十世纪初的许多庸俗经济学家一样，他们的理论也是立足在唯心主义的基础之上的。他们从风俗和习惯来说明经济和社会制度的形成，而风俗和习惯的产生又被说成是出于人们的行为的动机、本能以及心理等。他们用心理现象来解释经济范畴的产生和发展，把资产阶级社会的阶级关系变成了只是心理差别的产物。

制度学派的主要代表人物有托尔斯坦·本德·凡勃仑和约翰·洛格斯·康蒙斯等。这一学派在美国最盛行的时期是二十世纪二十年代末和三十年代初。凯恩斯经济理论出笼后，制度学派就趋于衰落。

### 托尔斯坦·本德·凡勃仑
凡勃仑(1857—1929年)是制度学派的创始人和主要代表。他的主要著作有《有闲阶级论》(1899年)、《企业论》(1904年)、《现代文明中科学的地位》(1919年)。

凡勃仑是以资本主义制度和以往资产阶级经济学说的“批判家”的面目出现的。但是，他的“批判”既没有真正揭露出资本主义制度的内在矛盾和资产阶级经济学说的本质，更不是要从根本上否定资本主义制度。相反地，他为资本主义制度描绘了一个新的改良的发展图案，来反对马克思主义和社会主义。

凡勃仑是以标榜研究制度而闻名于资产阶级经济学界的，但是他不但没有对社会经济制度作出任何科学的解释，而是极尽歪曲之能事。他应用心理学来解释制度的由来，又用庸俗进化论来说明制度的发展和演变。按照他的说法，“制度实质上就是个人或社会有关的某些关系或某些作用的一般思想习惯；而生活方式所由以构成的是，在某一时期或社会发展的某一通行的制度的综合，因此从心理学的方面来说，可以概括地把它说成是一种流行的精神态度或一种流行的生活理论，如果就其一般特征来说，则这种精神态度或生活理论，说到底，可以归纳为性格上的一种流行的类型。”[^10]这种由精神状态或心理原因而形成的制度，根据凡勃仑的解释，正同生物界一样，是受生存竞争的支配，有一个自然的淘汰和演变的过程。用他的话来说，“可以概括地认为是出于最能适应的一些思想习惯的自由淘汰，是个人对环境的强制适应过程，而这种环境是随社会的发展、随人类赖以生存的制度的不断变化而逐渐变化的。”[^11]从凡勃仑的这些关于制度及其发展的看法中，我们可以看出他并没有脱出旧的庸俗经济学的窠臼。他和十九世纪下半期的一些庸俗学派一样，宣扬社会经济制度的产生是受心理和精神支配的。从这种庸俗见解出发，他可以肆意歪曲资本主义社会发展的规律，把资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争说成是由心理上和精神上的原因引起的，可以随思想和习惯的转变而改变的。至于他把庸俗进化论搬到经济学中来，硬把社会发展规律和生物进化规律等同起来，其目的完全在于反对当时正在欧美蓬勃发展的无产阶级革命运动，否认社会主义革命的历史必然性。虽然凡勃仑把自己这种制度经济学吹嘘成是新的“理论”，其实，只要把这些“理论”同德国新历史学派的“理论”作一个比较，便可以看出它们所唱的调子不过大同小异，并没有什么根本上的差别。

凡勃仑根据他对制度的上述看法来具体分析资本主义社会。他认为在人类经济生活中有两个主要制度，一个是满足人类物质生活的生产技术制度，一个是私有财产制度。这两种制度都不过是广泛存在的“社会习惯”，两者又都是以人类的本能为基础。在社会经济发展的不同阶段，两个制度具有不同的具体形式。在资本主义时代，一个表现为由“机器操作”而形成的“现代工业体系”；[^12]一个表现为“企业经营”。据他解释，“企业的动机是金钱上的利益，它的方法实质上是买和卖，它的目的和通常的结果是财富的积累”[^13]。

凡勃仑认为，资本主义社会的缺点就在于工业体系和企业经营之间存在着矛盾。他说：“整个工业系统所由以构成的各种操作如能顺利地无间断地相互配合，是最有利于整个社会的经济福利的；但事情的处理掌握在企业家手中，而工业平衡无阻碍的维持，并不一定最有利于企业家。”[^14]

根据上述两种制度的划分，凡勃仑进而把资本主义社会划分为两个阶级，一是物质生产者，一是老板、经理和商业推销员，后者依靠所有权控制工业，其目的在于获取优厚的利润。

在凡勃仑看来，两个互相矛盾的制度之间，企业是居于主导和控制的地位。企业运用价格制度来取得利润。为了在买卖中间得到最大的利润，工业中普遍确立最大的独占。同时，企业之间的剧烈竞争的结果使资本主义经济发生经济萧条的局面。

凡勃仑还认为在财产私有制度或金钱关系上形成了所谓“有闲阶级”。垄断组织是代表“既得利益”和“不在所有者”的。他在表面上指责了“有闲阶级”、“既得利益”和“不在所有者”，认为他们妨碍了工业的发展，损害了社会的利益。

根据工业体系和企业之间的对立的谬论，凡勃仑在《工程师和价格制度》中提出一个改革方案。他主张社会经济的控制权应由工程师、科学家和技术人员组织起来的“技术人员委员会”来掌握，以代替企业经营的统治。虽然他提出了这个改革方案，但他又认为，现在人们的思想习惯尚未达到可以实现这种改革的时候。

凡勃仑的上述分析完全歪曲了资本主义的发展规律和它的内在的真正矛盾。他不仅避而不谈在资本主义下产生阻碍生产力发展的根本原因，即资本主义社会的基本矛盾——生产社会性和私人占有之间的矛盾，而且极力歪曲这一矛盾，把它描述是工业体系和企业之间的对立，这种对立又被归结于思想和习惯所构成。他提出应该对企业经营进行改革，但又宣扬由于心理条件不成熟不应该现在就进行改革。由此不难看出，凡勃仑虽然对资本主义社会的某些矛盾现象作了片断的表面的描绘，但是实际上他是想方设法维护资本主义生产资料私有制，力图说明资本主义经济制度虽然有这样和那样的弊病，然而它是长期的思想和习惯演变的产物，是植根于人类的本能，不能根本推翻，而只能由人们思想、习惯和本能逐渐的演进，来消除它的弊端。这就完全暴露了这个以“批判家”自命的凡布仑的真正面目。

我们知道，资本主义基本矛盾表现在阶级关系上是资产阶级和无产阶级之间的矛盾，它只有通过社会主义革命和无产阶级专政才能得到解决。但是，凡勃仑却用技术人员和企业者之间的矛盾来偷换工人阶级和资产阶级之间的矛盾。在他看来，工人阶级在资本主义社会中似乎没有什么意义，他们和资产阶级之间不存在着根本性的矛盾。他表面“批判”什么“有闲阶级”、“既得利益”、“不在所有者”等，但是他不仅丝毫不涉及资本主义剥削关系，而且反而大肆宣扬它们是历史上形成的思想、本能、性格、习惯等差异所造成的，千方百计掩饰资产阶级的剥削本质。凡勃仑一方面为资产阶级进行辩护，另一方面则恶毒污蔑工人阶级，说什么工人阶级是属于“既得利益”的集团，抹煞工人阶级所担负的历史使命。

凡勃仑的改革方案是彻头彻尾的骗人把戏。他不但歪曲科学技术人员的阶级地位，而且把他们打扮成在改革资本主义社会能起领导作用的力量。事实上，科学技术人员并不是什么独立阶级，在资本主义社会中，一般来说，他们是为资产阶级服务，是资产阶级知识分子，也决不可能在反对资本主义斗争中占居领导地位。事实上，凡勃仑所设想的改革方案是根本不能实现的，只不过用来遮人耳目而已。

必须指出，凡勃仑的改革方案，强调技术发展的特殊作用，甚至妄图证明由于技术发展可能在资本主义社会中实现计划经济。凡勃仑这一反动观点成为后来资产阶级经济学中贩卖的“计划资本主义”理论的开端。

[^1]: 《约·摩·克拉克论约·倍·克拉克》。戴斯比格尔编：《经济思想的发展》，纽约1952年版，第610页。

[^2]: 克拉克：《财富的分配》，商务印书馆1959年版，第3—4页。

[^3]: 克拉克：《〈财富的分配〉序》，商务印书馆1959年版，第6—7页。

[^4]: 毛泽东：《矛盾论》。《毛泽东选集》，第280页。

[^5]: 克拉克：《财富的分配》，商务印书馆1959年版，第19—20页。

[^6]: 列宁：《土地问题和“马克思的批评家”》。《列宁全集》第5卷，第87页。

[^7]: 克拉克：《经济学理论纲要》，1927年英文版，第315页。

[^8]: 克拉克：《经济学理论纲要》，1927年英文版，第535页。

[^9]: 克拉克：《财富的分配》，商务印书馆1959年版，第325页。

[^10]: 凡勃仑：《有闲阶级论》，商务印书馆1964年版，第139页。

[^11]: 凡勃仑：《有闲阶级论》，商务印书馆1964年版，第138页。

[^12]: 参阅凡勃仑：《企业论》，商务印书馆1959年版，第1—4页。

[^13]: 同上书，第11页。

[^14]: 参阅凡勃仑：《企业论》，商务印书馆1959年版，第15页。