---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第六章 法国资产阶级古典政治经济学的完成——西斯蒙第
---

## 第一节 西斯蒙第
### 西斯蒙第所处的时代及其生平
让·沙尔·列奥尔·西斯蒙第(1773—1842年)是法国资产阶级古典政治经济学的完成者。西斯蒙第和李嘉图生活在同一个历史时期，但是他们的经济理论却是完全对立的。西斯蒙第的经济理论是在批判李嘉图的经济理论的基础上形成起来的。他们的分歧与对立，是和当时英法两国经济发展的不同情况有密切联系的。李嘉图生活在英国，当时英国已经成为一个资本主义工业国，小生产者几乎被消灭殆尽，1815年和1818—1819年，英国发生了最初的经济危机，资本主义矛盾已日趋尖锐化。

当时法国资本主义发展远远落后于英国。十八世纪法国仍是一个农业国家。资本主义工场手工业虽逐渐发展，但小生产仍占很大比重，在经济领域起着巨大的作用。由于封建统治阶级剥削和压迫的加强，1789年，法国爆发了资产阶级革命。资产阶级革命为资本主义的发展开辟了广阔的道路，产业革命迅速地展开。产业革命使广大小生产者陷于贫困和破产的境地，工人状况日益恶化。

西斯蒙第生长在瑞士法语居民居住地区，在那里，社会经济的发展与法国是紧密联系在一起的。瑞士经济发展本来比较落后，在法国革命的影响下，瑞士也走上了资本主义发展的道路，机器工业开始发展起来。在封建统治下，瑞士本来是小生产居多数的国家，资本主义制度的胜利使小生产者陷入不断破产和贫困的悲惨境遇。在这种阶级斗争的历史条件下，西斯蒙第站在小生产的立场，反映了这一历史时期法国和瑞士小生产者的经济地位和要求。

由于在法国经济中小生产的广泛存在，对法国经济学说的发展有很大的影响，因而使英法两国经济学说发展之间也有明显差别。这种差别在古典学派创始人配第和布阿吉尔贝尔之间已经显示出来，在李嘉图和西斯蒙第之间暴露得就更为明显了。

西斯蒙第出生于一个新教牧师的家庭里，他从小受过保守的传统教育，虽然也接受了新思想的影响，但他始终没有完全摆脱旧思想的偏见。他曾在巴黎上过大学，当过银行职员。法国革命时，他逃回日内瓦。后来曾迁居英国和意大利。在意大利办了农庄，经营农业。大约在这个时候，西斯蒙第开始研究政治经济学。1800年重返日内瓦，曾从事过政治活动，后来一直研究经济理论和历史，成为一个著名的经济学家和历史学家。

西斯蒙第开始从事经济学著述活动时，是亚当·斯密的信徒。他最初的一部经济著作《论商业财富》（1803年），介绍和阐述了斯密《国富论》的基本观点。但是，他在英国爆发最初的经济危机的影响下，在产业革命浪潮侵入法国和瑞士、小生产面临覆灭的威胁时，西斯蒙第改变了自己的观点，成为英国资产阶级古典政治经济学的反对者了。1819年，西斯蒙第出版了《政治经济学新原理或论财富同人口的关系》（简称《政治经济学新原理》），他试图以小资产阶级世界观改造政治经济学。在这本书中，他首先对斯密的学说提出了修正，对李嘉图学说进行了尖锐的批判。此后，他又发表了《政治经济学研究》一书，进一步论证了他在前书中提出的原理。西斯蒙第称自己的著作为《新原理》，其实他不过是根据小资产阶级的主观主义和唯心主义世界观，创立了政治经济学中的一个小资产阶级流派。

### 西斯蒙第经济学说的特点
西斯蒙第在政治经济学史上占有特殊地位。他既是法国古典政治经济学的完成者，又是经济浪漫主义的创始人。他的整个理论体系反映了小生产者的思想感情和愿望。李嘉图作为工业资产阶级的代表，他把资本主义制度看成是合理的自然的制度，是绝对进步的制度。西斯蒙第则不同，他站在小资产阶级立场上，热烈拥护小生产，反对大企业经济的维护者和思想家，抨击了他们的虚伪性。

西斯蒙第论证了在十九世纪初已越来越明显的资本主义矛盾，注意到了在资本主义制度下，小生产者破产的过程即工人阶级形成过程，无情地揭露了资本主义制度的脓疮和缺陷。在西斯蒙第的研究中，很少注意价值和剩余价值、工资和货币等问题。他接受了英国古典政治经济学的经济范畴和一些原理，然而他却得出了和英国古典经济学家截然不同的结论，他否认了资本主义是合理的和自然的制度。马克思在阐述西斯蒙第和李嘉图的差别时指出：“如果说在李嘉图那里，政治经济学无情地作出了自己的最后结论并以此结束，那末，西斯蒙第则表现了政治经济学对自身的怀疑，从而对这个结束作了补充。”[^1]

西斯蒙第指明了资本主义的矛盾是一个重要功绩，这使他成为法国古典政治经济学的完成者。然而他并不了解资本主义矛盾的性质和根源，他是从小资产阶级的观点出发来批评资本主义制度的。他把资本主义的发展看成是反常的或错误的偏向，颂扬小生产保证了小生产者的独立性和没有资本主义所存在的矛盾。西斯蒙第认为，消灭资本主义矛盾的途径，就是使现代社会回到被他所理想化了的小生产方式中去。他把中世纪宗法式的农业和行会手工业理想化为人类幸福生活的新境地。他赞美宗法式农业，说在那里可以看到农夫热爱他所住的房屋和所耕种的土地，劳动本身对他就是欢乐。他也美化行会和原始手工业，认为在那里没有破产威胁。西斯蒙第所理想的社会是由小生产者组成的。他认为只要保证小生产者的独立，把社会经济的重心放在小生产上，资本主义的矛盾和经济危机就可以消除。西斯蒙第反对资本主义大生产，而把独立的小生产捧上了天。

西斯蒙第虽然希望消除资本主义社会的阶级对立，但他反对革命，反对社会主义。他认为用改变资产阶级政府政策的办法，就可以回到他所理想的社会。他呼吁国家干预经济生活，以保证居民的物质福利，认为国家应采取措施发展生产并建立资本家和工人之间的宗法式的合作关系。马克思和恩格斯在谈到西斯蒙第等人的小资产阶级社会主义时指出：“可是，按其积极内容来说，这种社会主义不是力谋恢复旧的生产和交换资料，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，就是力谋重新把现代的生产和交换资料硬塞进已被这些资料突破而且必然要突破的那种旧的所有制关系的框子里去。在前后两种场合，它都既是反动的，又是空想的。”[^2]


## 第二节 西斯蒙第的经济学说
### 西斯蒙第的一般经济理论
西斯蒙第指责斯密和李嘉图，说他们把政治经济学看为研究财富的科学，认为这是忘记了人的利益而谈财富。西斯蒙第断言，财富只是人类物质享受的象征，它只是一种手段。人类生产财富，是为了满足自己的愿望和需要。因此，财富应该给所有的人带来幸福，而且只有全体居民的物质享受增加了，满足了人们的愿望和需要，国民财富才算有了增加。在西斯蒙第看来，必须纠正英国古典学派的错误思想，必须使政治经济学不再遵循他们那种盲目追求财富以及“自由放任和自由竞争”的方针。他认为政治经济学的真正对象应该是人，而不是财富，政府应该通过政治经济学使全体居民都能获得物质上的享受。从这个见解出发，西斯蒙第给政治经济学的对象下了如下定义：“从政府的事业来看，人们的物质福利是政治经济学的对象。”[^3]可见，西斯蒙第把政治经济学变成了研究人们从事经济活动和政府干预经济生活所应遵循的准则，从而把政治经济学变成为伦理道德的科学。这完全是主观主义和唯心主义的。他根本不理解社会经济的发展是受不以人们意志为转移的客观规律的支配的，而政治经济学所探讨的正是这种客观存在的经济发展规律。

西斯蒙第把分配问题当作政治经济学和经济政策的基石，在他的所谓“新原理”中，他企图建立关于收入和分配的理论。按照西斯蒙第的观点，政治经济学的目的不是单纯地追求财富的生产，更重要的是在于人们对财富的享受，但在交换发生以后，人的享受或消费，是由他的收入决定的，所以收入的分配问题应成为研究的中心。在他看来，财富之所以为财富，在于满足人的需要，人进行生产是出自他的需要和愿望，因而人的需要即消费总是先于生产和决定生产的。他说：“人一生下来，就给世界带来要满足他生活的一切需要和希望得到某些幸福的愿望，以及使他能够满足这些需要和愿望的劳动技能或本领。”[^4]他还进一步说明，即使在交换经济中，生产依然取决于消费，财富仍然是为了满足人的消费，只不过在有了交换之后，消费决定生产表现为社会需求先于供给。西斯蒙第攻击李嘉图和萨伊的供给创造需求的见解，认为这种观点是错误的。

当西斯蒙第进一步谈到资产阶级社会时，他又发现这时人的消费是直接依存于他们所分配到的收入。因此他又把收入、分配列为首要地位。他认为资本主义不公平的分配是一切灾难和贫困的原因，是各种矛盾形成的根源。分配应该按照各人的情况给予物质福利，这样社会才能顺利发展。西斯蒙第就是这样从消费决定生产出发，走到了以收入的分配问题作为他经济理论的研究中心。

西斯蒙第把消费列为首位，是完全颠倒了消费和生产的关系，不了解消费和它的发展取决于生产和生产力的发展。马克思指出：“生产不仅为需要提供材料，而且它也为材料提供需要。”又说：“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众，——任何其他产品也都是这样。因此，生产不仅为主体生产对象，而且也为对象生产主体。”[^5]

西斯蒙第在对分配的看法上和对消费的看法一样的混乱。他不知道分配关系依存于生产资料所有制，一定的分配关系和形式取决于生产的结构和形式，而西斯蒙第只是从分配领域看到资本主义的矛盾，揭露了资本主义分配中存在的问题，指责了这种分配制度使工人被剥削得一无所有。西斯蒙第幻想通过改善分配关系来改变社会经济发展道路。

### 再生产和经济危机理论
西斯蒙第曾试图从社会角度探明资本和收入的关系。他注意收入这一范畴，特别注意资本和收入的界限划分。他提出收入和资本的区别是政治经济学中最抽象、最困难的问题。西斯蒙第指责英国经济学家不考虑资本和收入的区别，而产生了错误的结果，使他们认为消费似乎是无限制的，他们完全不顾及消费而鼓励生产的扩张，造成了市场泛滥，以致酿成社会的灾难。然而，西斯蒙第只是指出了问题，但并没有摆脱困境。对于什么是资本、什么是收入的问题，他的见解是十分混乱的。

在谈到什么是资本时，他照例从孤立的个人出发，认为这种孤立的个人所生产的产品也分为两部分，他说：“他的一部分小麦就是在他得到来年的收成以前的粮食；另一部分则应保存起来作为种子，到来年再生产小麦。社会的形成和交换的发生使这项种子、积累起来能够产生收入的部分大大增加，这就是人们所谓的资本。”[^6]在这里我们可以看出，西斯蒙第把生产资料和资本等同起来，他的这种解释是错误的。因为生产资料本身并不是资本，只有在一定的历史条件下它才成为资本；在资本主义社会，生产资料不过是资本的一部分，即不变资本。但是，当西斯蒙第指出在社会里，一部分富人可以利用保存起来的产品雇用穷人进行劳动，在一定的期间内取得利润，这样的一部分收入就变成资本。他的这一对资本的观点又是比较正确的。

在收入的含义上，西斯蒙第也是比较正确的与错误的见解交错并列的。有时，他把收入解释为占有财富的结果。按照这种解释可以看到，他在一定限度内估计到了收入的资本主义性质。但是，他有时又把收入解释为供消费用的那部分财富。按这一解释，他又把收入的资本主义性质模糊起来了，因为在任何社会形态下，都有一部分财富是用于消费的。

当西斯蒙第具体谈到资本主义社会收入时，他又接受了收入三类区分法的资产阶级庸俗观点。他说：“通常认为收入有三种：地租、利润和工资。这三种收入来自三种不同的源泉：土地、积累的资本和劳动。”[^7]这样，资本主义社会剥削的经济关系又被掩盖起来了。不过，西斯蒙第另方面又继承了斯密的观点，指出由于生产力的发展使劳动和劳动条件相分离，从而劳动的成果不得不分割为地租、利润和工资，地租和利润都是对工人的掠夺。这样，西斯蒙第也就指出了资本主义关系的剥削性质。

西斯蒙第从工资决定于工人必需的生活资料的数量这一观点出发，认为工人的工资始终停留在最低的水平上，并且由于机器的使用和资本的积累使工资日趋下降，无产阶级日趋贫困化。虽然如此，但是他并不了解资本主义社会工资的实质，他甚至认为工资是劳动的价格。总之，西斯蒙第对资本和收入的分析，是混淆不清的。

西斯蒙第试图把社会总产品分为资本和收入。但是，他始终划分不清楚。他接受了“斯密的信条”，把社会总产品分为两部分：“年生产，或国家在一年中完成的全部工作的结果，同样由两部分组成：一部分……是财富所生的利润；另一部分是劳动的能力，它等于它所交换的那部分财富或劳动阶级的生活资料。”[^8]西斯蒙第的这种见解，完全忽视了社会总产品中所包括的已耗费的不变资本、即生产工具和原料等。

西斯蒙第根本没有注意到这一错误，他接着说：“国民收入和年生产是相等的，是等量。”[^9]这就是说，他所讲的收入、即工资、利润和地租与社会总产品总数是相抵的。如果按照西斯蒙第的说法，就是把社会总产品分解为工资和剩余价值，而丢掉了不变资本的部分，他就和斯密一样，无视在资本主义再生产过程中，资本家和工人不仅要购买个人消费品，而且资本家同时还要购买生产资料。这样，西斯蒙第就完全否定了资本主义积累和扩大再生产的可能。

西斯蒙第虽然和李嘉图、萨伊等人都接受了斯密的错误观点，但他们得出的结论却是完全不同的。李嘉图从生产决定收入出发，认为增加生产必然增加收入，从而否定经济危机的必然性。然而，西斯蒙第则不同。他认为生产虽然决定收入，但生产品并不立即成为收入。他写道：“收入是从再生产中来的；但生产本身还不是收入，因为生产只有在实现之后，只有在每一件产品找到需要它或享受它的消费者、因而把它从流转中抽出来使它变成消费基金之后，才能获得这一名称，才能具有这种性质。”[^10]西斯蒙第根据这一点，指出李嘉图和萨伊把生产和收入直接等同起来，认为增加生产必然增加收入的观点是完全错误的。

按照西斯蒙第的看法，生产决定收入，但生产本身并不立即成为收入，作为收入只能是被实现以后才开始的。收入决定着支出，支出则不能超过收入，国民收入限制国民支出。支出则决定着消费，国民的支出消费着国民的全部生产品，如果支出不能购买全部生产品，就会出现过剩的生产品。消费虽然决定着再生产，但消费本身是由收入决定的，所以生产最终取决于收入。西斯蒙第就是这样得出收入决定生产的结论，他并进一步提出了一个再生产的原理，即收入是由生产决定的，但是这种收入决定了下一次再生产。因为支付今年生产的是去年的收入，所以生产和收入并不能直接相等。然而社会生产必须和收入相适合，那些不顾收入而一味鼓吹生产的人，想替国家开辟一条致富道路，其结果却把国家推向破产。在这里，西斯蒙第所说的收入决定生产，事实上是把实现问题看作是由个人消费决定的，他不知道除了个人消费之外，还有生产资料的实现问题。列宁谈到西斯蒙第的观点时指出：“因此，由于把收入同‘生产’（即所生产的一切东西）看做一样，也就把实现同个人消费看做一样。西斯蒙第已经忘记象铁、煤、机器之类的产品即一般生产资料是以另一种方式实现的，虽然他以前接触到了这一点。”[^11]

西斯蒙第以他的收入理论为基础论证了经济危机的必然性。按照他的看法，收入决定生产，但不是以今年的收入换取今年的生产，今年的产品是由去年的收入购买的。然而，资本家是不会顾及这些关系的。他们为了获得利润，年年提高生产，根本不管社会消费力是否能与生产相一致。生产不断提高，总产品年年增长，今年的生产总是超过去年的生产，所以今年的生产就超过了去年的收入。这样，就会发生收入不足，因此经常存在着一些无人购买的产品，这部分产品不能得到实现，因而使生产和消费不能平衡，资本主义经济永远处于生产过剩危机之中。我们从西斯蒙第的经济危机见解中可以看到，他是把消费不足看作经济危机产生的根本原因的。

西斯蒙第认为，现在资本主义生产之所以还能得到发展，是由于国外市场的存在，不过随着资本主义的发展，对国外市场的要求愈来愈多，这样一来世界市场就越来越小，最终使产品实现问题成了不可克服的困难。他写道：“整个文明世界完全变成了一个市场，这时，在一个新的国家里再也找不到新的顾客。而世界的普遍市场的需求是各个不同的工业国家所争夺的精神数量。一个国家供应得多些，就会损害另一个国家。”[^12]

西斯蒙第指出资本主义制度生产过剩危机的必然性，这是他的功绩。他在探讨资本主义经济危机产生的原因时，强调了个人消费的重要性。但是，他既不了解生产与消费矛盾的性质，也不了解这种矛盾只是从属于资本主义的基本矛盾，即从属于生产的社会性和私人资本主义占有之间的矛盾。由此可以看出西斯蒙第不是从资本主义生产关系中去寻找产生经济危机的根源，而是用群众的消费不足的事实来说明经济危机，因而他也就不可能创立科学的经济危机的理论。

[^1]: 马克思：《政治经济学批判》，《马克思恩格斯金集》第13卷，第51页。

[^2]: 马克思恩格斯：《共产党宣言》。《马克思恩格斯全集》第4卷，第494页。

[^3]: 西斯蒙第：《政治经济学新原理》，商务印书馆1964年版，第22页。

[^4]: 西斯蒙第：《政治经济学新原理》，商务印书馆1964年版，第49页。

[^5]: 马克思：《导言》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第742页。

[^6]: 西斯蒙第：《政治经济学新原理》，商务印书馆1964年版，第65页。

[^7]: 西斯蒙第：《政治经济学新原理》，商务印书馆1964年版，第64页。

[^8]: 同上书，第75页。

[^9]: 西斯蒙第：《政治经济学新原理》，商务印书馆1964年版，第75页。

[^10]: 同上书，第84页。

[^11]: 列宁：《评经济浪漫主义》。《列宁全集》第2卷，第115—116页。

[^12]: 西斯蒙第：《政治经济学新原理》，商务印书馆1954年版，第449页。