---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第四章 英国资产阶级古典政治经济学的发展——亚当·斯密
---

## 第一节亚当·斯密
### 十八世纪中叶英国社会概况
英国资产阶级古典政治经济学在亚当·斯密的著作中有了很大发展。亚当·斯密的经济学说形成于十八世纪中叶。在斯密生活的年代，英国工业已占据首要地位，已经成为一个工业国家。但是，当时的工业主要还是工场手工业，这种形式的生产远不能满足资本主义生产迅速发展的需要，机器制造业代替手工工场的过程已经开始，英国处于产业革命的前夕。

到十八世纪中叶，英国随着资本主义的发展，典型的资本主义社会阶级结构已经形成。这就是社会基本上明显地区分为地主阶级、资产阶级和无产阶级。但是，这时无产阶级还没有形成为一支独立的政治力量，社会矛盾主要还是地主阶级和资产阶级之间的矛盾。地主阶级和商业金融贵族在国内的统治仍占重要地位。在经济生活中，许多有利于地主和金融贵族的法令、制度仍继续起作用。政府还颁布了一些新的限制生产的法令，妨碍了各种新技术和新方法的采用。这一切都束缚了产业资本在国内的自由发展，而不利于产业资产阶级。

英国资产阶级从开始就不断向外侵略扩张，与自己的对手进行争夺殖民地的战争。到斯密时代，英国已成为拥有庞大殖民地的国家。它在各个殖民地进行着掠夺式贸易，给英国资产阶级带来了空前的高额利润。在这段时期里，保护关税制度已成为英国资产阶级向外侵略扩张的障碍，英国资产阶级已把自由竞争作为他们发展对外贸易的有力武器。

这时期，英国社会存在着前进和倒退的两种不同势力和路线的斗争。英国资产阶级的主要任务，是扫清封建残余，保证资本主义制度的完全确立。作为当时资产阶级代表的亚当·斯密，有力地批判和抨击了封建势力及其残余和过了时的重商主义，并从理论上论证了资本主义制度比封建制度优越，阐明了资本主义经济发展的动力和源泉。亚当·斯密的著作表达了英国资产阶级当时的要求。

### 亚当·斯密的生平和著作
亚当·斯密（1723—1790年）出生于苏格兰克卡第的一个海关官员家中。他先后在格拉斯哥大学和牛津大学学习，以后在大学教书。他担任过文学、修辞、逻辑和道德哲学等的讲授。在1759年，斯密根据他的道德哲学讲义的一部分，经改写后以《道德情操论》为题出版。这本书在英国颇得好评。另外一部分，根据斯密的一个学生听课笔记，在他死后经别人整理后，于1896年以《关于法律、警察、岁入及军备的讲义》为题出版。在这本书中，斯密后来形成的整个经济学说的轮廓已可以看出来。

斯密在格拉斯哥任教和居住了较长时间，格拉斯哥是当时苏格兰的工业中心，他在那里有可能实地观察工业区的经济生活，这对他的经济学说的形成起了重要作用。

后来，斯密辞去了在大学教书的职务，担任了青年贵族布克勒夫的私人教师，并于1764年陪同他到法国和瑞士旅行。在瑞士认识了法国启蒙学者的著名代表伏尔泰，在巴黎也结识了许多当时知名之士，其中友谊最深的有创建重农学派的魁奈和重农学派的主要代表杜尔哥等。

1767年，斯密从法国回到他的家乡后，专门从事他的主要著作《国民财富的性质和原因的研究》（简称《国富论》）的写作。这部著作经过了近十年的写作和多次修改，于1776年出版。斯密的这部著作在政治经济学史上具有很大意义。因为在这一部著作中，斯密已把资产阶级政治经济学发展为一种完整的体系。马克思这样指出：“政治经济学已发展为某种整体，它所包括的范围在一定程度上已经形成”[^1]。

按照斯密自己所说，这部著作是要研究国民财富的性质和原因的。他指出国民财富就是一个国家所生产的商品总量。他谴责一切封建关系，认为它是有害的人为的关系；他反对重商主义者所主张的只有对外贸易才是财富源泉的错误看法，对重商主义进行了严峻的批判；他也克服了重农学派认为只有农业才创造财富的偏见。斯密第一次宣称，不论是在哪一个生产部门的劳动，都是财富的源泉。但是，由于他的资产阶级局限性所造成的超历史观念，使他把发达的资产阶级社会的财富，即把商品看成是一般财富。斯密把他的注意中心放在增加国民财富上，这反映了当时英国资产阶级为增加利润而扩大商品生产的愿望和要求。

斯密生活的年代，资本主义发展还处于工场手工业时期的最后阶段，产业革命还没有大规模展开。斯密的理论明显地表现出那个时代的特征。斯密坚信资本主义经济优越于封建制经济，认为他自己的首要任务在于证明工场手工业的优越性。他歌颂工场手工业的分工，力图证明只有分工进一步的发展，才能增进整个社会的福利。按照斯密的看法，充分的经济活动的自由是国民财富不断增长的条件。经济自由是斯密的基本观念，他反对一切阻碍经济自由的政策和学说，并提出了一整套的理论和经济政策。

斯密《国富论》的出版，曾轰动一时，它不仅使当时经济学家感到兴趣，而且也引起了国内外广泛的注意。资产阶级从斯密的著作，找到了当时适合自己要求的正确表达。

### 亚当·斯密的研究方法
亚当·斯密批判了封建制度及其残余，提出了许多具有科学价值的理论。但是，由于他的资产阶级的局限性，在他的研究方法和理论中有着许多混乱和矛盾的观点。

斯密整个思想的出发点是人性论。他认为人的本性就是个人利己主义。人在自己的经济活动中考虑的总是自己的利益，受利己主义的支配。按照他的看法，每个人追求的都是个人利益，但其结果却产生了相互的和共同的利益。他认为每个资本家在从事投资时，考虑的是个人利益，但生产出来了商品，满足了社会的需要，结果增进了整个社会的福利。

斯密从“人类的本性”出发提出的个人利己主义思想，和重农学派的“自然秩序”思想有相似之处，即两者都认为在经济现象中存在着规律性。但是，重农学派把这种规律性看成是产生于人们的经济关系之外，是由上帝安排的，而斯密则把它看作是出于人们本性的自发经济活动。斯密摆脱了重农学派的“自然秩序”观念中的封建外貌，这点比重农学派是前进了一大步。但是，斯密把抽象的“人类的本性”作为他研究的出发点，是极其错误的。毛主席教导说“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”[^2]斯密把“人类的本性”归结为“个人利己主义”，这实际上是把资本主义关系所决定的人性理解为抽象的人的本性，从而把资产阶级的本性当作永恒的不变的“人类的本性”，把资本主义看作是万古不变的制度。

斯密的资产阶级世界观决定了他的研究方法的形而上学本质。在斯密看来，资本主义的经济规律就是一般社会的经济规律，表现资本主义生产关系的如利润、工资、地租以及其他经济范畴都是超历史的。因此，斯密在他的研究中，并不去分析他所揭示的那些范畴的产生、发展及其本质，而是把它们当作一种已知的事物，只注意分析它们在数量上如何被决定的问题。

斯密的经济理论不仅具有上述错误，而且他的研究方法还具有二重性，这使得斯密的理论不能首尾一贯，对一切经济现象和范畴的解释都表现出矛盾。斯密一方面，试图把本质的和偶然的东西分开，深入研究资产阶级的内在联系；另一方面，又只说明经济生活的具体状况，按照现象的外表来描述现象。斯密同时使用的这两种研究方法，前者深入到事物的内在联系中去，揭露现象的本质，这是科学的；后者只叙述外表上的生活现象，是不科学的和庸俗的。斯密的二重研究方法同时并存，相互错杂，自相矛盾，因此必然损害了他的理论体系和他对一切经济范畴的分析。


## 第二节 分工和交换
### 分工和交换
斯密把他的注意中心放在如何增加国民财富上。他认为增加国民财富起决定作用的是劳动生产率的提高，而劳动生产率的提高又是分工的结果。所以斯密十分重视分工问题。他的整个经济学说就是从分析分工开始的。

斯密重视分工反映了他生活的年代的特点。当时资本主义发展尚处在工场手工业阶段，斯密热烈颂扬工场手工业的分工，论证了只有在分工进一步发展的基础上，整个社会的福利才能增进。其实，关于分工，在他之前，配第就有了论述，斯密并没有提出什么新的原理，只是更为系统了。由于他特别强调分工，所以“人们把他看作工场手工业时期集大成的政治经济学家”。[^3]

斯密在《国富论》一书中，以一个手工工场工人的细致分工为例，说明工场手工业的优越性，它比单个人从事生产时提高了劳动生产率几千倍。但斯密在说明分工的利益时，却把企业内部的分工和社会的分工给弄混淆了。按照斯密的看法，工场手工业内部的分工和社会分工是一样的，只是在观察者主观上看来才有区别。在工场手工业，观察者能一览无遗地看到许多劳动者在同一地点按分工进行工作。但是社会分工因为各种劳动是分布在广大地区，而各特殊部门所使用的人数又很多，所以观察者很容易看不到相互间的联系。斯密把社会看作一个大工场，而把各个企业看作是在这个大工场内的各个工作部门。

斯密混淆了工场手工业内部的分工与社会分工，这是错误的。工场手工业内部分工与社会分工是根本不同的，它们不只是程度上的差别，而且有本质上的差别。工场手工业内部分工是以生产资料积聚在资本家手中为条件；在工场手工业内从事各项操作的工人，都是把他们的劳动力作为商品出卖给资本家，出卖后被资本家当作结合的劳动力来使用，各个工人是按一定生产程序生产产品，资本家对被他雇佣的工人，在工作的时间内有绝对的权力。社会分工则不同，它是以生产资料分散于许多彼此独立的商品生产者为条件；各个独立生产者的劳动产品是商品，各独立生产者间的联系是通过市场建立起来的，他们是受着自发的竞争的势力支配的。

斯密所研究的分工实际上是在资本主义生产方式下的分工，但是他把分工一般化了。在斯密看来，无论在哪种社会，只要有分工，劳动生产率就能提高。这样，他就忽视了分工的历史性和社会性。我们知道，在不同的社会下，分工有不同的特点。在资本主义社会内，整个社会分工是无政府状态，而各个企业内部则是有组织的。由于他把资本主义关系看成是永恒的，因而也就把资本主义的分工永恒化和一般化。这样，他就必然要把工场手工业内部的分工和社会分工混为一谈，抛开了分工的历史性和社会性，从而也就抹煞了资本主义社会分工的自发性和无政府状态的特点。

斯密在论述分工和交换的关系时，提出分工“原本不是人类智慧的结果”，而是“人类的本性”中的交换倾向引起的。他说：“所以当初产生分工的也正是人类要求互相交换这个倾向。”[^4]斯密认为分工的产生具有客观性质的观点是正确的。但是，他从“人类的本性”中引伸出分工的客观性质则是错误的。同时，就交换和分工的关系来说，不是有了交换引起分工，而是有了分工才引起交换，斯密恰恰颠倒了分工与交换的关系。不过，斯密注意到了交换的发展对后来的分工所起的促进作用。斯密说：“分工的程度，因此总要受交换能力大小的限制，换言之，要受市场广狭的限制。”[^5]

### 货币学说
斯密在考察了分工以后，紧接着就探讨货币问题，然后才分析交换价值。这种在探讨价值问题以前就提出货币问题的做法，说明了他不了解货币的起源和本质。

依照斯密的看法，分工确立后，各个人所需要的物品，只有极小的部分靠自己的劳动来供给，而极大的部分要靠别人的劳动来供给，一切人都要依赖交换生活。既然如此，那么交换究竟如何进行呢?斯密认为当分工开始发生的时候，交换是很困难的。斯密举例说：屠夫在他店铺里保存的肉，超过了他自己所能消费的数量，而酿酒的人和烤面包的人，希望购到这些肉的一部分。但是，他们除了自己生产的各种物品以外，不能用任何其他的东西去同屠夫交换，而屠夫则已经贮存了自己在最近将来所需要的酒和面包。在这种情况下，他们彼此之间，就会完全没有进行交换的可能。

斯密进一步指出，货币就是在每个人都要克服这种困难的情况下发生的。他说：“自分工确立以来，各时代各社会中，有思虑的人为了避免这种不便，除自己劳动生产物外，随时身边带有一定数量的某种物品，这种物品，在他想来，拿去和任何人的生产物交换，都不会见拒绝。”[^6]显然，他所说的这种不会被拒绝的某种物品，就是货币。

斯密认为货币是在交换发展中自发地和客观地产生的，货币也是一种商品，这是他的货币学说中有价值的观点。但是，他在货币的起源问题上，只是依靠历史的事实指出，在不同的历史阶段上，不同的商品都起过货币的作用。比如，牛、盐、贝壳等，最后才由金属充当货币。金属作为货币最初是以块状形式出现的，后来才出现了铸币。因此，他得出结论说：货币“就在这情况下，成为一切文明国商业上的通用媒介。通过这媒介，一切货物都能进行买卖，都能相互交换。”[^7]在这里，斯密是把货币看成只是一种技术工具，这种工具使交换能够容易进行。可见，斯密并不理解货币的真正起源和本质，没有从商品的内在矛盾中寻找货币的起源，他不知道货币是固定起一般等价物作用的商品。不知道货币是随商品生产的产生和发展而产生和发展起来的，是社会生产关系的表现形式。

斯密不理解货币的本质，因而他也就无法阐明作为货币本质表现的货币的职能。他片面地把货币的职能归结为流通手段。这个错误是和他反对重商主义有着密切联系的。马克思指出：“反对重商主义幻想的激烈论战，使他不能客观地理解金属流通的现象。”[^8]


## 第三节 价值学说
### 价值由耗费劳动决定
斯密在政治经济学史中的主要贡献，首先是他明确地提出了劳动决定价值的理论。但是，他的劳动价值论具有不少矛盾、缺陷和错误。

斯密在研究货币问题以后接着研究了商品的交换价值。斯密把货币只是看作一种流通工具，因此货币与商品的交换实际上就是商品与商品的交换。斯密虽然不了解货币的本质，不懂得商品的价值只有在货币中才能表现并实现出来，但是他在价值论上却比配第前进了一大步。配第只把开采金银的劳动看成是创造交换价值的劳动，因而只有货币、即金银才具有交换价值。斯密则不同，他认为一种商品的价值可以由货币表现，也可以由其他商品表现，从而把价值的货币表现、即价格归结为只是交换价值的一种形式，这样，他实际上从商品的价格中抽象出交换价值，并进而提出了交换价值是如何决定的问题。

在研究商品的交换价值时，斯密区分了使用价值和交换价值。他说：“价值一词有二个不同的意义。它有时表示特定物品的效用，有时又表示由于占有某物而取得的对他种货物的购买力。前者可叫做使用价值，后者可叫做交换价值。”[^9]明确区分这两个概念是亚当·斯密的功绩。但是，在研究过程中，他又抛开了使用价值，只从交换价值来考察商品。这说明了斯密不理解商品的本质，不了解商品是使用价值和价值的对立统一体，不了解商品具有这种对立统一的原因。他没有从商品是劳动生产品的一种社会形式出发来区分使用价值和价值，而是把商品看作是一般的劳动生产品。斯密从来没有研究过为什么和在什么条件下劳动生产品必须表现为商品的问题，没有研究过商品的劳动必须表现为价值等这些根本问题。他所注意和探讨的只是商品和商品之间交换的量的比例。

斯密确定了商品的交换价值的根源是劳动。在斯密看来，人们之间既然有劳动分工，每个人都为他人工作，因而商品的交换不过是体现在商品中的劳动量的交换，所以商品的价值就很自然地取决于劳动。他说：“劳动是衡量一切商品交换价值的真实尺度。”[^10]斯密确认劳动决定商品的价值，这是他在经济学上的主要功绩。前面讲过，配第早就提出价值是由劳动决定的原理，但他把创造价值的劳动和创造金银的劳动混为一谈。而斯密则是撇开了劳动的特殊形式，确定不论哪个部门的劳动都创造价值。马克思指出，在斯密那里，“创造价值的，是一般社会劳动（不管它表现为哪一种使用价值），仅仅是必要劳动的量。”[^11]

### 价值由购买劳动决定
斯密虽然把商品的价值归结为一般的社会劳动，但他并不了解这种劳动的性质，又认为一种商品的价值是由这种商品在交换中所购买的或支配的劳动量来决定的。斯密说：“对于占有财富并愿用以交换一些新产品的人来说，它的价值，恰恰等于它使他们能够购买或支配的劳动量。”[^12]在这里，斯密又把商品的价值看成是由购买到的劳动决定的。他所说的购买到的“劳动”，是指活劳动而言的。在他看来，活劳动是由工资购买的，所以商品的价值是由工资决定的。但是，工资也是一种价值，因此斯密说商品的价值由工资决定，无异于说价值决定价值。这明显地陷入了循环推论。

斯密意识到耗费的劳动和购买到的劳动，在资本主义社会中并非同量劳动。他企图加以说明，但他的解释却导致了他放弃劳动价值论而转到庸俗的收入价值论上去。

斯密认为，在资本积累和土地私有权发生以前的初期野蛮社会中，即在生产条件还属于生产者所有的简单商品经济中，因为劳动的全部生产物都归劳动者所有[^13]，所以耗费掉的劳动量等于购买到的劳动量。这就是说，在简单商品经济中，商品的价值是由耗费的劳动决定的，而商品与商品的交换无非是等量劳动的交换。但是，当资本已积累，土地已成为私有财产，这时在资本和劳动相交换、物化劳动与活劳动相交换中，价值规律已不再适用了。他说：“在这种状态下，劳动的全部生产物，未必都属于劳动者，大都须与雇用他的资本所有者共分。一般用于取得或生产任何一种商品的劳动量，也不能单独决定这种商品一般所应交换、支配或购买的劳动量。很明显，还须在一定程度上由另一个因素决定，那就是对劳动垫付工资并提供材料的资本的利润。”[^14]根据同样道理，还要给地主支付地租。这样，商品的价值就还须由利润和地租两个因素决定。因此，商品在交换中购买到的劳动量，就大于商品在生产中所耗费的劳动量。按照斯密的看法，在资本主义社会中，商品的价值不再由耗费劳动决定，而由购买到的劳动决定，这种购买到的劳动量则由工资、利润和地租三种收入构成。这样，斯密就从劳动决定价值转入了三种收入决定价值。

### 价值由收入决定
斯密认为，工资、利润和地租，对于一切交换价值，可以说是三个根本源泉，因为除工资外，利润和地租也是生产费用。斯密站在资本主义生产的立场上考察价值，把价值同生产费用混为一谈。斯密的这个观点被后来的庸俗经济学家发展成为所谓生产费用论。

斯密不了解资本主义这一特定的生产关系。在他看来，工人出卖给资本家的是自己的活劳动，而不是劳动力。他把劳动力和劳动混为一谈，认为资本家和工人交换是资本和劳动的交换，而不是与劳动力的交换。因此，斯密无法在劳动价值论的基础上解答利润和地租的起源问题，从而放弃了劳动价值论。尽管如此，斯密从简单商品生产和交换过渡到资本主义商品生产和交换，即过渡到可变资本和劳动交换时，觉察到了价值规律同利润、地租的起源之间存在着矛盾。但是，由于他的资产阶级的局限性，使他看不到这一矛盾的发生，是由于劳动力变成了商品，这种特殊商品的使用价值本身是创造价值的源泉。

总之，斯密确认劳动决定价值，这是他在政治经济学史上的主要功绩。但是，由于他的资产阶级立场和他在方法论上的矛盾，使他不可能建立首尾一贯的科学的劳动价值理论。他对决定价值的劳动的说明是二重的，他的整个价值学说也是二重的。尽管斯密的价值学说是混乱和矛盾的，但是他在探讨剩余价值问题时，事实上仍坚持了正确的劳动价值学说。马克思指出：“他对剩余价值的性质和来源的探讨，因为斯密凡是在发挥他的论点的地方，实际上甚至不自觉地坚持了商品交换价值的正确规定，即商品的交换价值决定于商品中包含的已耗费的劳动量或劳动时间。”[^15]


## 第四节 社会上三个阶级和三种收入的学说
### 工资论
在资产阶级经济学家中，斯密第一次比较正确地描述了资本主义社会的阶级结构。他比重农学派前进了一步，认为在资本主义社会里，地主、工人和资本家是“构成文明社会的三大主要和基本阶级。”[^16]与此相适应，斯密认为工资、利润和地租是三种基本收入，其他收入都是从这里派生的。按照斯密的观点，三种收入构成了商品的价值。那末收入是由什么决定的呢？斯密首先分析了工资。

斯密在探讨工资时提出：劳动生产物是劳动的自然报酬或自然工资。在这里，他指明了工资是劳动的收入。但是，斯密对工资这个范畴的理解是缺乏历史观点的。我们知道，工资是资本主义特定的经济范畴，它体现资本家和工人之间的雇佣关系。斯密不知道工资是资本主义关系的表现，所以他对工资的分析只着重在数量变化方面。据他说，在“原始状态”的社会中，工资是劳动者生产出来的全部劳动生产物，而当资本积累和土地私有权发生以后，工资就变成了劳动生产物的一部分。斯密没有看到独立小生产者和雇佣工人收入之间的质的区别，把两者混为一谈，这是错误的。

斯密把资本积累和土地私有权发生以后的工资，看成是劳动生产物的一部分，那末，这一部分的大小是怎样决定的呢？这个问题是不能用斯密的上述那种工资论来解决的。因为它只能说明工资不过是劳动者劳动生产物的一部分，他的劳动的其余部分构成地租和利润为地主、资本家无偿占有。但它没有说明，劳动者自己所得的这一部分应该有多少，因此斯密又提出：工资是劳动的价格。这是斯密的另一种工资论。斯密毫无批判地从资本主义社会日常生活中借用了“劳动价格”这一概念。说“劳动价格”即工资和其他商品价格一样，是由买卖双方的竞争调节的。

斯密没有看到，把工资确定为工人劳动生产物的一部分和把工资确定为“劳动价格”，这两种工资论是相互矛盾的。因为根据第一种工资论，工人没有得到自己劳动的全部成果，而根据第二种工资论，似乎工人已经得到自己的全部劳动报酬。斯密的两种工资论，是同他的二重价值论相适应的。根据他的第一种价值论，一切商品是由劳动创造的，因而全部劳动生产物也就成为劳动的自然工资。根据他的第二种价值论，商品的价值是由收入决定的，因而工资也就成为劳动价格了。

斯密认为劳动是商品，它同其他商品一样，也有“市场价格”和“自然价格”。他描述了工人和资本家在劳动市场上的相互竞争。按照他的说法，在竞争中资本家总是居于有利地位。但工资的降低是有一定的限度的。他认为在一个相当长的时间内，工资有一定标准，即等于工人为维持自己及其家属所必需的生活资料价值或价格。斯密把工资的这个标准称为劳动的“自然价格”，而劳动的“市场价格”是围绕这个价格波动的。可见，斯密所说的“自然价格”，实际上就是劳动力的价值或价格。但是，他没有认识到，并且也没有得出这个结论，因而他也就不可能揭示作为劳动力价值或价格转化形式的工资本质。

斯密把工资的变动与财富生产的变动联系在一起，认为两者有因果关系。在他看来，一个国家的工资有时可能高于工人必需的生活资料的价格，有时可能低于这个水平。这些情况决定于对劳动的需求，而对劳动的需求的变动，又决定于财富生产的状况。斯密认为财富生产的增进必然会引起工资的提高。斯密的这一论断是错误的。实际上，在资本主义社会里，随财富增长的同时，工人阶级的贫困也不断增长。这是资本主义积累的一般的、绝对的规律。斯密的上述观点，是他为资本主义进行辩护的阶级本能的反映。

### 利润论
斯密有两种价值论，两种工资论，同时也有两种利润论。斯密从他的劳动价值论出发，认为利润就是雇佣工人的无偿劳动创造出来的价值。这是斯密的第一种利润理论。他提出当资本积累在私人手中之后，劳动者受资本家所雇佣，“劳动者对原材料增加的价值，在这种情况下，就分为两个部分，其中一部分支付劳动者的工资，另一部分支付雇主的利润，来报酬他垫付原材料和工资的那全部资本。”[^17]可见，利润是由于工人不得不同资本家分配自己劳动产品的结果，它是工人劳动创造的价值在补偿工资后的余额。所以马克思指出：“斯密认识到了剩余价值的真正起源。”[^18]

斯密对剩余价值的认识，比他的前辈大大前进了一步。前面讲过，配第和重农学派都是在地租形式上认识剩余价值的，都不知道有利润这一范畴。斯密在政治经济学史上的功绩之一，就是他不仅提出了利润这个范畴，而且在劳动价值论的基础上指出了剩余劳动是利润的源泉。

在斯密的利润学说中，除了认为利润来源于工人无偿劳动的科学见解外，还包含庸俗的因素。由于斯密不能在价值规律的基础上说明可变资本与劳动之间的交换，于是，他放弃了劳动价值论，又从价值决定于三种收入，工资是劳动的价格出发，得出了第二种利润论，即利润是生产费用的一部分。这样，利润似乎成了价值的源泉之一，是资本的某种自然的报酬。斯密的第二种利润论，是资产阶级经济学家的庸俗利润论的开端。

按照斯密的意见，利息只是利润的一部分，即只是一种派生的收入。在斯密看来，利息是随着利润而运动的。他认为，随着资本的积累和国民财富的增长，利息率在不断下降，而这种下降是由利润率的下降引起的。斯密把利润率下降的原因，归结为由于工商业的发展，相互竞争的资本不断的增多。斯密的这种对利润率下降原因的说明，是不正确的。但是，他看到了资本主义的发展会造成利润率下降的趋势。按照他的看法，这种下降趋势表示了国民财富的增长和社会福利的增进，所以是符合社会发展的利益和要求的。

### 地租论
斯密对地租也有两种理论。斯密从劳动价值论出发，指出地租是劳动生产物或其价值的一部分。这是斯密第一种比较正确的地租论。按照斯密的意见，既然一切生产物及其价值都是由劳动生产的，工资只是劳动生产物中的一部分，劳动生产物的另一部分构成利润为资本家占有，而第三个部分就构成地租为地主所得。斯密把地租归结为工人的剩余劳动的产物，从而可以看出地租的剥削性质。

但是，斯密的这种地租论，也还有很大的缺陷。他并不理解决定地租的规律与决定利润的规律是不同的，也就是他不理解地租是超过平均利润以上的剩余利润。斯密是把利润和地租看成是劳动生产物中除工资以外两个独立的、彼此无关的部分。由此可以看出，斯密是把这两者同样看成是剩余价值的基本形式。

除此之外，斯密还提出地租是商品价值的源泉之一，是使用土地的某种自然而然的报酬。这是斯密的第二种地租论。根据这一地租论，斯密割裂了地租与工人劳动的联系。他的这种庸俗观点，同他的错误的价值论是完全一致的。按照他的第二种价值理论，商品的价值是由收入决定的，而地租则是决定价值的收入之一。

斯密在分析地租时还有一种提法，说地租是一种垄断价格，或者说地租是农产品垄断价格的结果。斯密说：“作为使用土地的代价的地租，当然是一种垄断价格。”[^19]他的这一地租理论是和他的前两种地租论相矛盾的。按照这种地租论，地租不是由劳动生产出来的，也不是商品价格的自然报酬的因素，因为它不是价格提高的原因，而是价格提高的结果。同时，如果说地租是农产品价格提高的结果，那就是说地租不是从生产过程中生产出来的，而是在流通过程中发生的了。

在斯密的地租理论中，还可以看到重农学派对他的影响。比如，他说地租是自然力的产物。斯密认为在农业中自然也参加生产，农业劳动生产率比工业中大。因此，农业生产会提供额外的价值，即地租。他说农业同工业、商业相比，是最有利的投资场所。斯密的这种观点是错误的。他的这一观点，是和当时的历史条件密切相联的。那时大工业生产还没有产生和发展，大规模地利用自然力，主要是在农业领域中。可见，斯密虽然批判了重农主义者，但他自己也不能避免这种错觉。


## 第五节 资本和再生产学说
### 资本学说
斯密对资本的看法，同样是正确与错误的两种观点相互并存的。当斯密看到资本的出现是使劳动产品的分配发生变化的一个因素时，他已接近认识到资本是一种生产关系。斯密写道：“资本一经在个别人手中积聚起来，当然就有一些人，为了从劳动生产物的售卖或劳动对原材料增加的价值上得到一种利润，便把资本投在劳动人民身上，以原材料与生活资料供给他们，叫他们劳作。”[^20]马克思在分析斯密这一见解时指出：“如果把斯密说法中的天真形式去掉，它的含义就是：资本主义生产是在劳动条件归一个阶级所有，而另一个阶级仅仅支配劳动能力的时刻开始的。

劳动和劳动条件的这种分离成为资本主义生产的前提。”[^21]斯密实际上接近认识到在资本主义制度下，占有生产资料的资本家阶级和被剥夺了生产资料的工人阶级的对立。斯密已接近于把资本理解为一种生产关系。

但是，斯密却经常错误地把资本和生产资料混为一谈，说资本是为了继续生产而积累起来的储存品。他并举例证明资本家是积累了超出他个人需要储存品的人，而他的整个储存品划分为两部分，他希望为他提供收入的那一部分，称为资本。另一部分是供给他目前的消费。斯密对资本的这一定义，抹煞了资本的剥削本质。虽然他曾谈到资本是为资本家提供收入的储存品，但是他没有把这种收入同对他人剩余劳动的占有联系在一起。斯密对资本的这一观点，明显地是同他的庸俗利润论有关的。按照他的这种利润论，利润似乎是构成商品交换价值的一个部分，似乎是资本、即生产资料本身提供的一种收入。在斯密看来，资本家为了利润才积累用作继续生产的储存品。

但是，这种储存品在开始的时候是怎样产生的呢？斯密提出了资本家为了要雇佣工人从事生产，必须“先行积累”。但是，他对“先行积累”来源的解释却是十分庸俗的。他说资本积累的原因是节俭和勤劳。斯密完全抹煞了资本原始积累的极其残酷的剥夺的历史真象。我们知道，资本原始积累是靠资产阶级对直接生产者的生产资料的野蛮剥夺形成的。资本原始积累是极其残暴、充满血腥的历史。马克思指出，这一历史“是用血和火的文字载人人类编年史的。”[^22]斯密在这里所说的节俭和勤劳，是对资产阶级起家的血腥历史的歪曲。

斯密根据资本提供利润和收入的不同方式，把资本区分为固定资本和流动资本。按照他的意见，流动资本就是依靠流通，即从一个人手里转到另一个人手里的运动而提供利润的资本。斯密认为商业资本是典型的流动资本，并且认为商人的资本是完全由流动资本组成的。他说：“商人的资本不断以一个形态用出，以另一个形态收进；而且也只有依靠这种流通，依靠这种继续的交换，才有利润可图。因此，这样的资本可称为流动资本。”[^23]对于固定资本，斯密说：“资本又可用来改良土地，购买有用的机器和工具，或用来置备无须易主或无须进一步流通即可提供利润的东西。这样的资本可称为固定资本。”[^24]可见，斯密所说的固定资本是根本不流通的，而流动资本是始终处在流通之中的。

斯密对流动资本和固定资本的分析是错误的。固定资本和流动资本是生产资本的两种形式，它们都参加流通过程，两者的区别只在于价值的转移方式不同。流动资本的价值在一个生产时期内全部转移到商品中去，而固定资本的价值则是在多次生产时期内一部分一部分地转移到商品中去。斯密试图区分固定资本和流动资本，但他却把生产资本同流通的资本对立起来，同时又把在流通领域中起作用的货币资本和商品资本与流动资本混为一谈。我们已经知道，重农学派的“原预付”和“年预付”的概念所指的只是农业资本，斯密只是在一点上发展了重农学派的观点，这就是把固定资本和流动资本的概念推广到工业资本。除此之外，斯密在使用这两个概念时是较重农学派倒退了一步。

在斯密的学说中，根本没有不变资本和可变资本之分。因此，

他就不可能在资本的学说中发挥劳动是剩余价值唯一源泉的正确观点。斯密对资本的看法，明显地反映了他的资产阶级的局限性。

### 再生产学说
斯密的再生产理论是有许多错误的，首先是他的对个别商品和社会总产品的价值构成的错误原理。这一错误原理也被称为“斯密的信条”。斯密认为，无论个别商品或社会总产品，它们的价值都是由三种收入即由工资、利润和地租决定的。我们知道，工资是劳动力价值或价格的转化形态，资本家用以支付给工人工资的那一部分资本是可变资本$(v)$；利润和地租是工人在生产过程中所生产的剩余价值$(m)$的两种形态。因此，斯密所说的商品价值分解为工资、利润和地租三个因素，实际上就是把它分解为可变资本$(v)$和剩余价值$(m)$，即$\mathbf{v}+\mathbf{m}$。其实在资本主义条件下，无论是个别商品或社会总产品，其价值都是三部分组成：不变资本、可变资本和剩余价值$(\mathbf{c}+\mathbf{v}+\mathbf{m})$，斯密所说的商品的价值是$\mathbf{v}+\mathbf{m}$构成的观点是错误的，这个错误的实质，就在于斯密把生产物的全部价值、即$\mathbf{c}+\mathbf{v}+\mathbf{m}$，与新创造的价值、即$\mathbf{v}+\mathbf{m}$混淆了。斯密在这里丢掉了不变资本、即生产资料的价值。

现在的问题是，既然个别商品或社会总产品的价值只分解为$\mathbf{v}+\mathbf{m}$，而丢掉了不变资本，即生产资料的价值，那末，再生产怎样进行呢？“斯密的信条”使他不可能正确理解和说明社会资本再生产。

资本主义不断再生产必须有生产资料这一事实，斯密是了解的。为了克服自己所陷入的困境，斯密在他的商品价值划分为三种收入之后，又划分了“总收入”和“纯收入”。按照斯密的意见，“总收入”是指一个国家每年的总产品，“纯收入”是指从总产品中扣除了固定资本和流动资本，即扣除了不变资本价值后的剩余[^25]。他认为，“纯收入”是全部归入社会消费基金的，而“总收入”则不能全部归入社会消费基金。马克思指出，斯密是通过划分“总收入”和“纯收入”迂回曲折地“把第四个要素，即资本的要素偷偷地塞了进来。”[^26]从这里可以看出：斯密理解到为了使再生产能够进行，总产品中相当于不变资本、即生产资料的价值部分是必须得到补偿的。但是，从斯密提出的“纯收入”全部归入社会消费基金的观点来看，他所说的再生产是一种简单再生产，而不是扩大再生产。

斯密虽然偷偷运进了不变资本的要素，然而在他看来，把商品价值分为三部分、即$c+v+m$，这是对个别资本来说的，但对社会资本来说，总生产品中$c$的部分就没有了。因为斯密认为社会资本全部最终仍分解为社会收入。斯密在这里又碰到了一个困难，这就是，如果把每年的总产品看作是价值的总额时，至少还可以抽象地设想，每年的总产品全部分解为收入；但如果从实物形式上来考察每年的总产品时，无论怎样抽象，都不能把每年的总产品分解为收入。因为在每年的总产品中，总有一部分是个人无法消费的，例如不变资本，特别是象机器等是不能用作个人消费的。斯密企图摆脱这个困难，于是他区分了以价值形式表现的收入和以物质形式表现的收入。依照斯密的说法，生产生产资料部门的产品，从物质形式来看，不能归入“社会纯收入”。但是，从这些产品的价格来看，却都能归入“社会纯收入”。至于生产消费资料的部门，其产品无论从物质形式或价格来看，都能作为“社会纯收入”。马克思在评论斯密的这个见解时指出：“亚·斯密在这里碰上了一种非常重要的区别，即生产生产资料的工人和直接生产消费资料的工人之间的区别。”[^27]但是，斯密并没有从他碰到的问题中得出正确的结论。

总之，斯密的再生产学说有许多矛盾和错误。但是，他在事实上接触到了以下的一些问题：一、即使社会资本的简单再生产，不仅有可变资本和剩余价值的再生产，而且还有不变资本价值的再生产；二、在分析社会资本再生产时，必须区分两个部类、即生产生产资料的部类和生产消费资料的部类。但是这些问题在斯密理论中还都是一些零星的、模糊的片断思想。由于斯密犯了两个错误，即从商品价值中抽掉了不变资本和把个人消费与生产消费混同起来，使他不可能对自己提出的一些值得注意的零星思想，加以综合和系统地发挥。

[^1]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第Ⅱ册，第181页。

[^2]: 毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》一卷本，人民出版社1969年版，第827页。

[^3]: 马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第386页。

[^4]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第14页。

[^5]: 同上书，第16页。

[^6]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第20-21页。

[^7]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第25页。

[^8]: 马克思：《政治经济学批判》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第159页。

[^9]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第25页。

[^10]: 同上书，第26页。

[^11]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷，第I册，第64页。

[^12]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第26页。

[^13]: 同上书，第42页。

[^14]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第44页。

[^15]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第I册，第48页。

[^16]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第240页。

[^17]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第43页。

[^18]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第I册，第58页。

[^19]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第138页。

[^20]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第43页。

[^21]: 马克思：《剩余价值理论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第I册，第56页。

[^22]: 马克思：《资本论》第2卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第783页。

[^23]: 亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，商务印书馆1972年版，第254—255页。

[^24]: 同上。

[^25]: 马克思对“总收入”和“纯收入”的区分，是与斯密的区分不同的。马克思把“总收入”看成是社会总产品中相当于 $\mathbf{v} + \mathbf{m}$ 部分，而“纯收入”则是 $\mathfrak{m}$ （见《资本论》第三卷, 第七篇四十九章）。斯密认为“总收入”等于社会总产品，这为后来资产阶级政治经济学混同总产品和国民收入，提供了“依据”。

[^26]: 马克思：《资本论》第2卷。《马克思恩格斯全集》第24卷，第402页。

[^27]: 马克思：《资本论》第2卷。《马克思恩格斯全集》第24卷，第405页。