---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 资产阶级政治经济学史
title: 第十五章 经济成长论
---

## 第一节 经济成长论产生的历史背景和主要流派
经济成长论是第二次世界大战以后在美、英等帝国主义国家广泛流行起来的一种庸俗的资产阶级经济理论。它的某些论点虽然在战前就有人提了出来，但是，形成为现代资产阶级政治经济学的一个独立“研究”领域，还是本世纪五十年代以来的事。近些年来，不仅是资产阶级经济学家大谈特谈所谓经济成长论，而且帝国主义的主要代表人物，例如美国最近几届总统也都说什么经济成长问题。目前，在资本主义世界，资产阶级经济成长论著作到处泛滥，资产阶级经济学家编造的经济成长模型层出不穷。关于这一现象，一个美国资产阶级经济学家写道：“第二次大战后，大家都注意经济成长的研究，而联系成长和波动的模型不断出现，好象汽车制造中心不断生产新型汽车那样迅速地进行着。”[^1]

经济成长论在战后广为流行，是有其深刻的原因的。

首先，第二次世界大战大大削弱了世界资本主义体系。美帝国主义在大战期间增长起来的生产力，同日趋缩小的资本主义世界市场愈来愈不相适应，经济发展极不稳定，资本主义社会生产力和生产关系的矛盾愈来愈尖锐。大战结束不久，毛主席就指出：

“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。”[^2]战后的历史，完全证实了毛主席的光辉论断。第二次世界大战后，资本主义经济危机已经不是从前那样每十年左右发生一次，而是周期大大缩短，危机频繁。美国战后已经爆发了五次经济危机，现在又面临着一次新的经济危机。事实充分证明，凯恩斯的经济理论和经济政策主张根本挽救不了资本主义必然灭亡的命运。美国前任总统肯尼迪在1961年国情咨文中公开承认：“美国的经济正在处于困境。世界上资力最丰富的工业国家却在经济成长上列于最落后的队伍之中。”垄断资产阶级在新的情况下需要寻找为资本主义辩护的新理论和医治资本主义病症的新药方。因此，许多资产阶级经济学家纷纷出来修补凯恩斯的经济理论和经济政策主张，提出经济成长论和补偿性财政和金融政策，竭力为资本主义辩护，妄图挽救资本主义。

其次，第二次世界大战以后，中国和其他一些国家走上了社会主义道路，一系列亚非国家宣告独立。我国在自力更生的基础上进行的社会主义经济建设的光辉成就，在世界各国人民中产生了越来越大的影响。在这种形势下，经济成长速度被认为是资本主义制度生死攸关的问题。垄断资产阶级要求他们御用的经济学家加强经济成长论的宣传，妄图向世界人民证明资本主义更有利于经济的成长。美国资产阶级经济学家、著名的经济成长论者罗斯托在《美国的亚洲政策》一书中叫嚷：“共产主义也是促进经济成长的政治形式之一，这种形式在中国已经获得成功，对亚洲人很有魅力。所以需要具体地指明民主主义（应读作“资本主义”——引者）的道路，对经济成长是比较好的道路”。

美国另一个著名经济成长论者杜马曾说过：“现在对经济成长的关心并不是偶然的。一方面，它表现出一种忧虑，恐怕在我们的制度中，如果没有成长，就不可能达到充分就业；另一方面，它也是当前的国际冲突的结果。在这个冲突中，成长已成为生存的条件。”[^3]

在形形色色的资产阶级经济成长论中，影响较大的有以下两类：一类是以凯恩斯的“储蓄投资分析”为基础的经济成长论，一类是以德国历史学派的“历史分析”为基础的经济成长论。前者的代表人物有哈罗德、罗宾逊、卡尔多、希克斯和杜马等人，后者的代表人物有罗斯托和刘易斯等人。

以凯恩斯的“储蓄投资分析”为基础的经济成长论的主要特点是，在凯恩斯的“储蓄等于投资”公式的基础上，编造所谓经济成长的数学模型，内容主要是论述资本主义再生产和经济周期方面的问题，目的是妄想寻找“保证”资本主义能够“无危机”发展的经济成长速度。

以德国历史学派的“历史分析”为基础的经济成长论的主要特点是，仿效历史学派的历史唯心主义的划分历史阶段的手法，编造所谓经济成长的阶段，目的是妄想“证明”只有资本主义才是经济成长的最好途径，只有帝国主义才是经济成长的最高阶段，疯狂反对社会主义革命和社会主义制度。

上述两类经济成长论虽然在理论形式上有所区别，然而实质相同，它们都是为垄断资产阶级效劳，都宣扬资本主义制度是什么能够永远“稳定地”、“持续地”成长的经济制度，是什么具有“永恒生命力”的社会制度，以此来反对无产阶级革命和民族解放运动。

下面分别以哈罗德的经济动态理论和罗斯托的经济成长阶段理论为代表，看看资产阶级经济成长论是什么货色。


## 第二节 经济动态理论
英国资产阶级经济学家哈罗德[^4]是以凯恩斯的“储蓄投资分析”为基础的经济成长论的主要代表，《动态经济学导论》是他宣扬经济动态理论的代表性作品。

凯恩斯的“有效需求理论”是哈罗德的出发点。美国资产阶级经济学家栗原说：“如果没有他(凯恩斯)的有效需求理论，哈罗德的成长理论就不会出现。因为从凯恩斯按水平分析的储蓄一投资均衡的静态条件到哈罗德按比率分析的储蓄一投资均衡的动态条件，是一个合乎逻辑的步骤。”[^5]

哈罗德认为，凯恩斯的短期静态理论只注意到投资对产量的影响，而没有再回过来论述产量对投资的需要；只注意到投资在增加总需求方面的作用，而没有再回过来论述增加投资又产生了新的生产能力，从而又增加了供给。也就是说，哈罗德认为凯恩斯只解决了短期内投资和储蓄的均衡，供给和需求的均衡，而没有解决长期内投资和储蓄的均衡，供给和需求的均衡。在《凯恩斯经济学》一章中讲过，按照凯恩斯的“心理规律”，消费的增加落后于收入的增加，因而在收入和消费之间存在着越来越大的缺口，消除缺口的办法是增加投资。只要用投资弥补了这个缺口，使投资等于储蓄，资本主义经济就可以均衡地发展，就能保证“充分就业”，避免经济危机。哈罗德“发现了”凯恩斯的一大漏洞，这就是，投资虽然在短期内保持了均衡，然而从长期来说，新的投资又意味着生产能力的扩大和商品供给的增加，这会使均衡遭到破坏，会爆发更严重的经济危机。哈罗德责备凯恩斯没有充分考虑这些问题，更没有解决这些问题。哈罗德把凯恩斯的短期静态理论长期化和动态化，企图寻找资本主义经济长期均衡地成长的条件，为垄断组织制订防止经济危机的新药方。

哈罗德把自己的理论标榜为动态理论，似乎他不象凯恩斯静止地而是从发展中考察资本主义经济问题的。其实，他的所谓动态，只不过是加进了时间因素，从劳动力、资本、技术等的数量变化上来谈论资本主义的经济发展。在他看来，社会经济的发展，不过是劳动力、资本、技术等在数量上的增加和减少，只是经济现象的量的变化。所以，和凯恩斯的静态理论一样，哈罗德的动态理论也是形而上学的东西。

哈罗德用数学模型来表示他的动态理论，他的模型被称之为“哈罗德模型”。[^6]资本主义再生产和经济危机问题是哈罗德模型企图说明的中心内容，其中主要包括：一、资本主义扩大再生产的条件，即哈罗德所说的“稳定增长”的条件；二、资本主义再生产的周期性及其原因，即他所说的“短期波动”及其原因；三、资本主义长期发展趋势及其原因，即他所说的“长期波动”及其原因。在这些问题上，哈罗德完全无视资本主义现实，避而不谈资本主义的矛盾，企图用他主观臆造的数学模型来说明这些问题，蓄意为资本主义辩解。

首先看看哈罗德关于资本主义扩大再生产条件的奇谈妙论。哈罗德把扩大再生产叫做“增长”，他认为实现资本主义“稳定增长”的均衡条件是一个理想的产量增长率，他把这个增长率叫作“有保证的增长率”，用符号$Gw$表示。按照哈罗德的说法，“有保证的增长率”$(Gw)$的高低，取决于资本家预期的“资本一产量比率”$(Cr)$和本期的“储蓄一收入比率”$(s)$。

“资本一产量比率”指的是，在假定技术条件和其他条件不变的情况下，一定时期的资本量对产量的比例。例如，每生产价值为1英镑的产品，平均需要有4英镑的投资。现在要增加价值为10英镑的产品，就需要增加40英镑的投资。在此情况下，“资本一产量比率”是4。它意味着每增加1单位的产量需要增加4单位的资本。“资本一产量比率”又常常被叫作“加速数”。

“储蓄一收入比率”指的是本期收入中不用于消费的部分所占的比例。例如，收入为100英镑，本期消费为80英镑，储蓄为20英镑，则“储蓄一收入比率”为$20\%$。“储蓄一收入比率”又常常被叫作“储蓄倾向”。

按照哈罗德的定义，“有保证的增长率”$(Gw)$是使资本家感到满意并准备继续维持下去的产量增长率。在这种产量增长率之下，资本家预期的投资需求，恰好等于本期的储蓄供给。也就是说，资本家预期在下一期需要增加的资本，恰好等于他们现在手中增加的设备和存货。例如，在“资本一产量比率”$(Cr)$为4，“储蓄一收入比率”（s）为$20\%$的情况下，为了使现有的储蓄供给恰好有等量的投资需求与之相配合，“有保证的增长率”$(Gw)$应为$5\%$。一般公式是[^7]：

$$
GwCr=8$$

公式表明，“有保证的增长率”$(Gw)$和“资本一产量比率”$(Cr)$的乘积等于“储蓄一收入比率”$(s)$。哈罗德认为，在“资本一产量比率”为4，“储蓄一收入比率”为$20\%$的情况下，只要产量和收入每期都按$5\%$的速度增长，资本主义经济就能沿着一条理想的均衡线向前发展。这就是哈罗德的如意算盘。

按照哈罗德的说法，“有保证的增长率”只保证企业经常充分开工，但不保证劳动力充分就业。

哈罗德的“有保证的增长率”是一个唯心主义的经济概念，是一个臆造的主观心理范畴。和凯恩斯的“资本边际效率”等庸俗概念一样，哈罗德的“有保证的增长率”也是建立在资本家的“预期”这个主观心理因素之上的。哈罗德强调资本家满意不满意的主观心情在经济发展过程中的决定作用，这就否认了资本主义经济发展的客观规律性。事实上，在资本主义制度下，经济发展的速度取决于生产关系和生产力矛盾的状况，上层建筑和经济基础矛盾的状况，而不取决于资本家的主观愿望。

上述的哈罗德的数学模型，实际经济内容是一堆庸俗不堪的资产阶级经济学教条。方程式 $GwC_T = s$ ，可以写作 $\frac{\Delta Y}{Y} \cdot \frac{I}{\Delta Y} = \frac{S}{Y}$ ，式中 $\frac{\Delta Y}{Y}$ 是预期的产量增长率，即预期的增加的产量（ $\Delta Y$ ）对产量（ $Y$ ）的比例， $\frac{I}{\Delta Y}$ 是预期的“资本一产量比率”，即预期的投资量（ $I$ ）对增加的产量（ $\Delta Y$ ）的比例； $\frac{S}{Y}$ 是“储蓄一收入比率”。简化后，为 $I = S$ ，即凯恩斯的投资等于储蓄的庸俗教条。在凯恩斯看来，只要投资等于储蓄，资本主义再生产就可以顺利进行，资本主义的实现问题就可以解决。哈罗德对凯恩斯的补充主要是，只要在长期中每一期的投资都等于储蓄，资本主义扩大再生产就可以顺利进行，每一期的产量就都能得到实现。

投资等于储蓄的教条完全不符合事实。在资本主义制度下，投资量根本不取决于凯恩斯、哈罗德之流所说的包括各阶级本期收入中暂不消费的份额的“总储蓄”，而是取决于资本家所获得的剩余价值中不用于个人消费的部分，而这个份额的大小又取决于资本家对工人的剥削。剥削率愈高，剩余价值量愈大，资本积累从而投资也就愈多。

投资等于储蓄的教条，根本没有接触到再生产和扩大再生产条件的实质。实现问题是要分析社会产品的各个部分如何按照价值和实物形式补偿的问题，哈罗德和凯恩斯一样，用所谓“总量分析法”抹煞了社会产品的价值构成，从而完全堵死了分析资本主义实现问题的道路。

在哈罗德模型中，所谓“倍数”和“加速数”的结合，说穿了，实质是凯恩斯的庸俗的“边际消费倾向”和克拉克的庸俗的“资本边际生产率”的结合。在这个模型中，“倍数”作用就是指“储蓄一收入比率”的作用，也就是“边际消费倾向”的作用。[^8]模型中的“加速数”作用就是指“资本一产量比率”的作用，也就是“资本边际生产率”的作用。[^9]可见，哈罗德模型不是抽象的数学公式，而是庸俗经济学概念的堆积，重复了这些庸俗理论的全部荒谬之处。

在资本主义制度下，投资变化同产量和收入变化之间的关系，消费变化同投资变化之间的关系，并不存在哈罗德模型所谓的“倍数”和“加速数”那种固定不变的系数。甚至美国资产阶级经济学家伊格尔也说：“经济成长论者应当证明，为什么$s$和$Cr$是固定不变的。虽然运用了专门术语，以复杂的、给人印象深刻的方法来描述，但它们却并不具有普遍性。”

式来表示，并把代数译成了英语，可是结论也还是没有得到证明的东西。”[^10]事实上，资本主义社会的投资、产量、收入、消费之间的关系是很复杂的，是由资本主义社会的许多复杂因素决定的，主要是由资本主义社会的各种矛盾决定的。哈罗德硬把复杂的经济现象塞进他杜撰的模型之中，这不仅是削足适履，否认各种复杂因素的影响，更重要的是抹煞了资本主义的矛盾和冲突。哈罗德关于资本主义扩大再生产条件的荒谬论点，即每期投资都等于储蓄的谬论，只不过反映了垄断资产阶级对经济危机的恐惧心理，以及垄断资产阶级不仅企图控制更多的资本，而且企图网罗社会上一切闲散资金和零星资金的强烈愿望。

下面再看看哈罗德说明的第二个问题，即资本主义再生产的周期性及其原因，用他自己的话来说，是“短期波动”及其原因。

按照哈罗德的说法，资本主义有时繁荣，有时衰退，原因就在于“实际增长率”[^11]背离了“有保证的增长率”。“实际增长率”高于“有保证的增长率”，这意味着社会所需增加的资本大于现有的设备和存货，订货增加，这就出现了高涨和繁荣；反之，“实际增长率”低于“有保证的增长率”，这意味着社会所需增加的资本小于现有的设备和存货，订货减少，这就出现了收缩和萧条。

哈罗德的这种非常浅薄的庸俗理论，根本没有说明资本主义经济周期的根源，不过是同义语反复：为什么资本主义生产增长速度不能按理想的增长速度向前发展呢？原因就在“实际增长率”没有按“有保证的增长率”向前发展。

哈罗德的经济周期论和凯恩斯的主观唯心主义的心理因素论一脉相承。所不同的是，凯恩斯主要用“资本边际效率”即资本家预期的利润率这样一种心理因素来说明危机的原因，哈罗德则主要是用“有保证的增长率”即资本家预期的产量和收入增长速度这样一种心理因素来解释危机的原因。然而，他们的谬误则是共同的，这就是蓄意把危机的根源归之于主观心理因素，妄图否认经济危机是资本主义的必然产物。

按照哈罗德的逻辑，资本主义经济危机的原因在于实际增长速度没有资本家心目中理想的产量增长速度高，防止和克服经济危机的办法就在于提高实际产量增长速度。这无异是说，资本主义生产不足造成相对生产过剩，要防止和克服相对生产过剩，必须进一步扩大生产，进一步造成相对生产过剩。哈罗德从维护腐朽的资本主义制度的反动立场出发，必然要否认经济危机的直接原因是资本主义生产不断扩大的趋势和消费基础相对狭小的矛盾，必然要否认经济危机的根源在于资本主义制度。哈罗德用提高实际产量增长速度以防止和克服经济危机的办法，乃是进一步加深经济危机的办法。

在论述第三个问题即资本主义长期发展趋势及其原因的时候，哈罗德除了再次祭起他的“有保证的增长率”这一法宝之外，还编造了一个所谓“自然增长率”（用符号$Gn$表示）[^12]。按照哈罗德的解释，“自然增长率”$(Gn)$是指人口增长和技术进步所容许的长期的产量增长率。假定，每年由于人口增加从而劳动力增加使产量增长$2.5\%$，又由于改进技术提高劳动效率使产量增长$3.5\%$，则$G_{n}=2.5\%+3.5\%=6\%$。按照哈罗德的说法，“自然增长率”是经济增长的最大增长率。如果“自然增长率”得到实现，失业现象就可以完全消除，新技术就可以得到充分利用。

哈罗德说，“自然增长率”$(Gn)$和“有保证的增长率”$(Gw)$之间有如下三种关系：一、$Gw>Gn$。在此情况下，由于生产的增长受到劳动力不足和技术缺乏的限制，将出现储蓄过度和投资过度的现象，从而将出现长期停滞趋势；二、$Gw<Gn$。在此情况下，由于生产的增长不会受到劳动力和技术缺乏的限制，资本家将雇工人，增添设备，扩大生产，从而将出现长期繁荣趋势；三、$Gw=Gn$。哈罗德认为这是最理想的产量增长线，既能保证全部生产能力得到充分开工，又能保证全部劳动力得到充分就业。因此，哈罗德认为垄断组织所控制的国家应把经济政策的重点放在调节“有保证的增长率”使之与“自然增长率”相等的上面。他说：“为了使它和自然增长率相等，理想的政策是操纵……有保证的增长率。”[^13]

哈罗德关于资本主义经济长期发展趋势及其原因的谬论，完全避开帝国主义阶段资本主义经济现实的发展趋势，而是抽象地列举出种种可能性，似乎在帝国主义时期除了长期停滞趋势之外，还可能有长期繁荣和稳定增长的趋势。这不能不受到历史事实的无情驳斥。资本主义从来没有存在过长期繁荣和稳定增长，它的经济发展总是从危机到高涨、再从高涨到危机间歇地进行的。

在停滞趋势产生的原因这一问题上，哈罗德充分暴露了为垄断辩护的反动面目。我们知道，帝国主义时期生产和技术发展的停滞趋势，是帝国主义腐朽性的一个表现，而垄断则是产生这种腐朽性的经济基础。哈罗德力图回避这一根本原因，把停滞趋势的产生硬说成是“有保证的增长率”高于“自然增长率”的结果。其反动用心是显而易见的。

在资本主义制度下，经济发展速度虽然同劳动人口增长速度、技术发展有一定的联系，但它们之间不存在哈罗德模型中说的那种函数关系。资本主义经济发展速度经常低于相对过剩人口的增长速度，经常低于科学技术发展所提供的可能性。决定资本主义经济发展速度的，是资本主义生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，而不是人口和技术的发展速度。在资本主义社会里，人口增长和技术进步本身也是受资本主义生产关系和生产力的矛盾所制约的。

哈罗德把“自然增长率”和“有保证的增长率”的相等，看作是资本主义最理想的增长线，认为这样就可以消除企业开工不足和失业现象。在这种无稽之谈的背后，反映出哈罗德这个垄断资本辩护士对企业经常开工不足和经常的大批失业感到忧虑。可是，垄断资本辩护士的忧虑固然无济于事，“自然增长率”等于“有保证的增长率”这个如意算盘也只能是画饼充饥。要知道，资本主义生产和技术发展的停滞趋势根源于垄断统治，企业经常开工不足和经常的大批失业，是帝国主义时代资本主义国家内部经济政治危机加深的必然结果。要根治这些病症，就必须消灭资本主义。

哈罗德的经济成长论获得了资产阶级经济学界的捧场。美国资产阶级经济学界的头面人物萨缪尔逊说，有了哈罗德等人的经济成长论，加上补偿性财政和金融政策，资本主义就会从一辆即将倾覆的车子转变为稳定的体系。他这样写道：“一辆无人操纵的自行车，会由于受到来自垂直方向的力量的干扰而不稳定，但可以通过起稳定和补偿作用的人类之手把它变成为一个稳定的体系。哈罗德一杜马的增长途径也是如此。它会在自由放任之下而不稳定，但可以通过混合经济的补偿性的货币和财政政策而成为稳定的东西。”[^14]

补偿性财政和金融政策，是以汉森[^15]为首的一些凯恩斯主义者为病入膏肓的资本主义制度开的新药方。它的主要特点是，根据资本主义生产的时而扩大和时而缩小，交替地实行“紧缩”政策和“扩展”政策，而不是象凯恩斯那样以“扩展”政策为基调。在现代资产阶级经济学著作中，补偿性财政政策的基本含义是：政府在经济周期的高涨阶段或危机阶段，有意识地增加或减少财政收入，减少或增加财政支出，以求得前期和后期之间的相互“补偿”。补偿性金融政策的基本含义是：银行在经济周期的危机阶段或高涨阶段，有意识地放宽或紧缩信贷，吐出或吞进公债，以求得前期和后期之间的相互“补偿”。战后，各主要资本主义国家的政府差不多都把补偿性财政和金融政策奉为准绳。

所谓补偿，完全是欺人之谈。实际上，这种政策是为了继续推行赤字政策和通货膨胀政策，加重劳动人民纳税负担，以便于垄断资产阶级发财致富的一个手段。这种政策不仅不能起预防和医治经济危机的作用，相反，还促使生产相对过剩、恶性通货膨胀等多种病症同时并发，从而使经济危机进一步加深。在这方面，美国和其他主要资本主义国家政府交替执行“紧缩”政策和“扩展”政策所造成的严重后果，便是很好的证明。当它们用“扩展”政策来扩大需求，企图以此缓和经济危机时，结果是通货膨胀恶性发展；当它们用“紧缩”政策来压缩需求，企图以此缓和通货膨胀时，结果是经济危机加剧。资产阶级经济学家许诺的补偿性财政和金融政策的“目标是一个高度就业和成长的经济——同时又没有价格膨胀”的美好约言，如今变成了绝妙的讽刺。现实完全相反：失业人数猛增，生产急剧下降，同时伴随着通货恶性膨胀，物价扶摇直上。面对着当前严酷的经济现实，某些西方资产阶级统治集团的代表人物也不得不承认：他们“还没有任何国家找到解决同时发生的通货膨胀和衰退的办法。”目前，资本主义国家的政府及其御用经济学家都陷入了顾此失彼、进退维谷、束手无策的困境。事实证明，萨缪尔逊所说的那只“起补偿作用的人类之手”，绝对挽救不了资本主义破车必将倾覆的历史命运。


## 第三节 经济成长阶段论
美国资产阶级经济学家罗斯托[^16]是以德国历史学派的“历史分析”为基础的经济成长论的主要代表，《经济成长的阶段》是他宣扬经济成长阶段论的代表性作品。这本书的副标题《非共产党宣言》，集中地表明了作者的反动立场和写作此书的反动目的。

罗斯托的经济成长论是建立在多元论哲学基础之上的。这种反动哲学认为宇宙间一切事物是由许多因素构成的，否认宇宙间一切事物只有一个本原，这个本原就是物质。现代资产阶级经济学家把多元论搬到经济学中来，宣传美国由于选择了“多元的”道路（如“混合经济”），因而既摆脱了一元的资本主义，又摆脱了一元的共产主义。罗斯托的多元论经济学，就属于这类反动货色。

罗斯托竭力否认人的阶级性，否认资产阶级的阶级本质，竭力宣扬“人是一种多元的生物”。[^17]以这种谬论为出发点，罗斯托提出了所谓决定成长速度的因素的理论。按照他的说法，在任何时期内，社会经济的产量水平都是劳动力数量和资本储存数量的函数；经济成长速度是这些储存的变化速度的函数；这些储存的变化速度又可看作是从一定产量和下述倾向的交互作用中产生的，这些倾向是：发展基本科学的倾向；把科学运用于经济目的的倾向；进行革新的倾向；追求物质进步的倾向；消费倾向；生儿育女倾向。[^18]罗斯托公然宣称：“人类动机是经济成长的基础”。[^19]

在上述决定成长速度的因素的理论中，罗斯托完全避开社会经济发展的根本原因，抛开社会经济制度，竭力用自然因素、技术因素、特别是主观心理因素来解释“成长”速度，掩盖和抹煞资本主义矛盾。所谓产量水平是劳动力数量和资本储存数量的函数、经济成长速度是这些储存数量的函数的说法，和哈罗德的“自然增长率”同出一辙，二者的谬误是共同的。当罗斯托进而说明资本储存的变化速度时，又求助于产量和抽象的人类“倾向”，其中又主要求助于人类“倾向”。也就是说，罗斯托归根到底认为经济成长速度是由所谓人类“倾向”决定的。关于这一点，罗斯托实际上并不讳言。他说：“倾向比产量更为重要”。[^20]这样，罗斯托的所谓决定经济成长速度的多元论，原来就是一元的主观唯心论。

罗斯托列举的六种“倾向”和凯恩斯的三条“心理规律”实质一样。他们都把臆造的主观心理因素说成是人的共同本性，并在此基础上建立起他们的“理论体系”。二者都是企图把资产阶级人性论用到经济学中来，以便得出为垄断资本辩护的结论。

罗斯托不仅一般地说人类“倾向”是决定经济成长的主要因素，还胡说什么这些“倾向”在长期中“会具有内在的趋向成长、停滞和衰弱曲线的近似值”。[^21]这就是说，帝国主义阶段的停滞趋势、寄生现象和日益加深的危机，也是人的“倾向”造成的。这就是罗斯托从中得出的最露骨的辩护理论。罗斯托从反动的垄断资本立场出发，千方百计地妄图否认在帝国主义阶段资本主义生产关系已经严重阻碍了生产力的发展，资本主义腐朽的上层建筑已经严重阻碍了经济基础的发展。正是这些矛盾的发展，使社会主义革命成为不可避免。

罗斯托的经济成长论的核心是他的经济成长五阶段的荒谬公式。他说：“成长的各阶段可以表述如下：传统社会；为起飞创造前提阶段；起飞阶段；向成熟推进阶段；群众高额消费时代。”[^22]

被罗斯托列为人类社会发展第一阶段的是“传统社会”。他说：“传统社会是这样一个社会，它的结构是在生产功能有限的情况下发展起来的，它是以牛顿以前的科学和技术以及牛顿以前的对物质世界的态度为基础的。”[^23]

接着“传统社会”而来的第二阶段是“为起飞创造前提阶段”。据说这是从“传统社会”向“起飞阶段”发展的“过渡中社会”，在西欧是在十七世纪末十八世纪初发展起来的。

“起飞阶段”是第三阶段。罗斯托说：“我们对起飞阶段所下的定义是：起飞阶段是一种工业革命，和生产方法的剧烈改变直接有关，在比较短的一个时期内产生有决定意义的后果。”[^24]

第四阶段是“向成熟推进阶段”。罗斯托写道：“我们所下的定义是，成熟阶段是一个社会已经把(当时的)现代技术有效地应用于它的大部分资源的时期。”[^25]

最后一个阶段是“群众高额消费时代”。罗斯托说：“在这个时代中，主导部门转移到耐用品消费和服务方面。”在这一阶段“有决定作用的因素”是“生产供群众之用的廉价汽车以及汽车对社会生活和期望所造成的具有革命性的影响。”

罗斯托的社会发展的五阶段论并不是什么新鲜东西，它实际上不过是德国历史学派和美国制度学派捏造的庸俗的社会发展阶段论的翻版。例如，德国新历史学派的代表人物施莫勒就曾伪造过经济发展的五阶段论[^26]，美国制度学派的代表人物几勃仑也曾伪造过经济发展的四阶段论[^27]，罗斯托的五阶段论不过是在这些陈腐的谬论上，贴上新的商标而已。

罗斯托把历史发展划分为五阶段，却没有划分社会发展阶段的统一原则。被他当作划分历史阶段标志的，一会儿是“科学和技术水平”，一会儿是“消费水平”，一会儿又是“社会信念”或“政治方面”。由此也可以看到，罗斯托把多元论用于划分社会形态的时候，荒唐到了何等地步。事实上，科学技术、消费、社会信念和政治都不能作为划分社会形态的根本标志。社会制度性质取决于生产关系，生产关系的性质首先是由生产者对生产资料的关系来决定的。离开了生产资料所有制形式，就根本不可能区分不同的社会形态，不可能划分社会发展的历史阶段。

原始公社制度、奴隶制度和封建制度是三种性质不同的社会制度，但是，罗斯托却任意把它们合在一起，叫作“传统社会”。妄图一笔勾销这三种社会形态的根本区别。

罗斯托还任意把同一社会形态的一些具体历史过程都说成是独立的社会形态。他所说的“为起飞创造前提阶段”，实际上是资本主义工场手工业发展时期，“起飞阶段”是资本主义工业革命时期，“向成熟推进阶段”是工业革命后的一段时期。这些只是资本主义生产方式在发展中所经历的一些具体历史过程，罗斯托却荒谬地把它们看作是独立的社会形态。

至于“群众高额消费时代”的说法，就更为荒谬。我们知道，人类社会发展的高级阶段是共产主义社会，而不是什么“群众高额消费时代”。罗斯托把处在资本主义最后阶段即帝国主义阶段的美国，说成是进入“群众高额消费时代”的社会，把寿命已经不长的帝国主义诡称为人类社会的最高阶段，这就充分暴露了他为帝国主义辩护的反动面目。事实上，美国根本不存在什么“群众高额消费”，能“高额消费”的不过是一小撮资产阶级，特别是一小撮垄断资产阶级。有两个美国：一个是资产阶级特别是一小撮亿万富翁的美国，一个是无产阶级和广大劳动群众的美国。列宁早就指出：美国“成了贫富间鸿沟最深的国家之一，在那里一方面是一小撮卑鄙齟齪的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”[^28]据美国《商业周刊》1972年8月5日报道：1970年，美国最富有的百分之五的家庭占有全部社会财富的百分之四十以上，而处于社会底层的百分之五十的家庭约只占全部社会财富的百分之三左右。《商业周刊》承认：“在最富的和最穷的美国人之间的距离正在继续扩大”。由于美国垄断资本集团对内残酷剥削和对外推行侵略政策和战争政策，美国劳动人民日益贫困。据美国国情普查局公布的数字，生活在官方规定的“贫困线”以下的美国人，1969年有二千一百三十万，1970年增加到二千二百五十万，1971年又增加到二千五百六十万，占全国总人口的百分之二十强。当然，生活在实际的贫困线以下的要比官方数字大得多，据估计有五千万人。这些铁的事实，有力地揭穿了罗斯托的“高额群众消费”的无耻谎言。至于罗斯托宣传的汽车等所谓耐用品的消费，对生活在贫民窟中的劳苦人民来说是谈不上的。即使有一部分工人买了汽车之类的东西，那也不是为了物质享受，而只是他们出卖劳动力的一个条件。何况他们通常是用分期付款的负债办法购买的，一旦失业，就被没收。这种分期付款的赊售办法，是资本家扩大市场和榨取劳动人民血汗的又一项重要手段，它加深了劳动人民贫困化，使他们沦为资本家的债务奴隶。

罗斯托毫不掩饰他写这本《非共产党宣言》的反动目的。他公然叫嚷：“如果……要向马克思主义挑战而且要代替马克思主义的话，它(指经济成长阶段论——引者)就必须按它自己的方式回答根据马克思主义的分析方法以‘帝国主义’红字标题指出的问题。”[^29]他疯狂攻击马克思列宁主义和社会主义制度，竭力为帝国主义的战争政策和殖民主义制度辩解。罗斯托以为，有了他的五阶段论，就“不会导致一系列的严格的和不可避免的历史阶段”。也就是说，有了他的五阶段论，似乎帝国主义就不再是无产阶级革命的前夜，社会主义制度就不会代替资本主义了。但是，罗斯托妄图阻挡历史车轮的前进，是必然要碰得头破血流的。

[^1]: 李：《经济波动：成长和稳定》，1960年英文版，第374页。

[^2]: 毛泽东：《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》，第1155页。

[^3]: 杜马：《经济成长论文集》，1957年英文版，第18页。

[^4]: 哈罗德, 罗伊·伏布斯(1900年一), 英国现代资产阶级经济学家, 著名的凯恩斯主义者。任教于牛津大学, 担任过《经济学杂志》主编和皇家经济学会会长。主要著作有: 《国际经济学》、《动态经济学导论》等。

[^5]: 栗原：《凯恩斯主义经济发展理论》，1959年英文版，第20页。

[^6]: 美国资产阶级经济学家杜马也编造了一个同哈罗德模型相类似的数学模型，因此，现代资产阶级经济学家经常把二者并提，称之为“哈罗德一杜马模型”。

[^7]: 哈罗德：《动态经济学导论》，1956年英文版，第81页。

[^8]: “储蓄一收入比率”（“储蓄倾向”）=1—“边际消费倾向”。它的倒数便是“倍数”。

[^9]: “资本一产量比率”是“资本边际生产率”的倒数。

[^10]: 《美国经济评论》，1954年3月号，第59页。

[^11]: “实际增长率”的一般公式是：  GC = s 。式中  C 是“实际增长率”，  C 是“实际资本—产量比率”，  s 是“储蓄—收入比率”。见哈罗德：《动态经济学导论》，1956年英文版，第77页。

[^12]: “自然增长率”的公式是， $GnCr =$ 或 $\neq s$ 。式中 $Gn$ 是“自然增长率”， $Cr$ 是“预期的资本一产量比率”， $s$ 是“储蓄一收入比率”。见哈罗德：《动态经济学导论》，1956年英文版，第87页。

[^13]: 哈罗德：《经济论文集》，1952年英文版，第275页。

[^14]: 萨缪尔逊：《经济学》，1964年英文版，第746页。

[^15]: 汉森, 阿尔文·哈维 (1887 年一), 美国现代资产阶级经济学家, 著名的凯恩斯主义者。曾任哈佛大学经济学教授、美国国务院经济专家、美国一加拿大联合经济委员会主席、联邦储备系统委员会特别经济顾问、美国经济学会会长等职。主要著作有: 《财政政策与商业循环》、《美国在国际经济中的作用》、《经济政策与充分就业》、《商业循环与国民收入》、《美国的经济》、《二十世纪六十年代的经济问题》等。

[^16]: 罗斯托, 华尔特·惠特曼(1916年一), 美国现代资产阶级经济学家, 先后在马萨诸塞州理工学院和得克萨斯州大学任教授。曾担任过肯尼迪和约翰逊两届政府国家安全事务副特别助理、国务院顾问兼政策计划委员会主席。主要著作有: 《经济成长的阶段》、《经济成长的过程》、《美国的亚洲政策》、《从第七层楼上展望世界》、《政治与成长阶段》等。

[^17]: 罗斯托：《经济成长的阶段》，1960年英文版，第167页。

[^18]: 罗斯托：《经济成长的过程》，1962年英文版，第15—16页。

[^19]: 罗斯托：《经济成长的阶段》，1960年英文版，第2页。

[^20]: 罗斯托编：《从起飞进入持续成长经济学》，1964年英文版，第20页。

[^21]: 罗斯托：《经济成长的过程》，1962年英文版，第16页。

[^22]: 同上书, 第307页; 《经济成长的阶段》, 1960年英文版, 第4页。在1971年出版的《政治与成长阶段》一书中, 罗斯托又编造了“追求生活质量阶段”的谬论。

[^23]: 罗斯托：《经济成长的阶段》，1960年英文版，第4页。

[^24]: 罗斯托：《经济成长的阶段》，1960年英文版，第57页。

[^25]: 同上书，第59页。

[^26]: 施莫勒伪造的经济发展的五阶段是：一、村落经济；二、都市经济；三、地区经济；四、国民经济；五、世界经济。

[^27]: 凡勃仑伪造的经济发展的四个阶段是：一、蒙昧时代；二、野蛮时代；三、手工业时代；四、机器时代。

[^28]: 列宁：《给美国工人的信》。《列宁全集》第28卷，第44页。

[^29]: 罗斯托：《经济成长的阶段》，1960年英文版，第106页。