---
published: true
layout: post
comments: false
tag: 简明世界史
title: 第十四章 十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的高涨
---

十九世纪末二十世纪初，亚洲进入了一个新的历史时期——资产阶级民主革命时期，亦即亚洲觉醒时期。资产阶级革命的爆发、蓬勃发展到暂时失败，是这个时期亚洲历史的重要内容。亚洲革命形势发生如此深刻和巨大的变化，是有其客观历史条件的。列宁指出：“世界资本主义和一九〇五年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。几万万被压迫的、沉睡在中世纪停滞状态的人民觉醒过来了，他们要求新的生活，要求为争取人的起码权利、为争取民主而斗争。”[^1]

## 第一节 亚洲的觉醒
### 亚洲资本主义的发展
“帝国主义最主要的特性之一，正在于它加速最落后的国家里的资本主义发展，从而使反对民族压迫的斗争扩大和尖锐化。”[^2]进入帝国主义阶段后，在商品倾销和原料掠夺之外，资本输出具有十分重要的意义。帝国主义殖民政策普遍加强，争夺殖民地、半殖民地和重新瓜分世界的斗争异常激烈。亚洲各国更深地卷入世界资本主义潮流之中。帝国主义加紧对亚洲的重新瓜分和压榨，激起了亚洲人民的进一步反抗，促进了亚洲人民的觉醒。以农民为主体的轰轰烈烈的义和团反帝爱国运动，不仅是中国人民反侵略、反瓜分的英勇斗争，而且也标志着近代东方历史上反帝斗争新高潮的到来。

在这一时期，亚洲许多国家的民族资本主义有了进一步的发展。民族资产阶级已经形成。印度民族工业除了棉纺织业继续发展外，一九〇七年成立塔塔钢铁公司，标志着印度资本主义的进一步发展。中国民族工业在这个时期也有了新的进展，棉纺织、缫丝、面粉、火柴各业发展最快。商办厂矿资本一九〇八年比一九〇〇年增加了四倍。市场是资产阶级学习民族主义的第一个学校。亚洲民族资产阶级有了初步发展后，对外国资本的竞争和威胁十分敏感，他们迫切要求为民族资本主义经济的发展开辟和扫清道路。当西方资产阶级已经完全腐朽反动时，东方民族资产阶级开始为资产阶级民主改革和建立独立的民族国家而斗争。

### 资产阶级改良主义运动
这个时期亚洲各国已有相当数量的资产阶级知识分子。他们是民族资产阶级的喉舌，为新亚洲的诞生制造革命舆论。十九世纪末，亚洲许多国家出现了以地主资产阶级知识分子为核心的资产阶级改良主义运动。中国戊戌维新运动、印度国大党运动、伊朗君主立宪运动、土耳其新奥斯曼党人的立宪运动、菲律宾的“宣传运动”等都是这样的运动。由于民族资产阶级的软弱，这些运动都没有与工农运动相结合，甚至对工农运动持不同程度的敌视态度，因此成效不大。然而，这些运动启发了民族意识，成为亚洲资产阶级革命和资产阶级民族运动的先导。

列宁指出：“值得注意的是：革命民主运动现在又遍及人口近四千万的荷属印度——爪哇岛等荷属殖民地。”[^3]一九〇八年五月，在雅加达成立了第一个资产阶级改良主义组织——至善社。至善社的最初纲领是：致力于爪哇民族的和睦团结，建立爪哇民族联盟，促进荷属东印度国家和人民的进步；为此目的，要求改革教育，发展工商业，复兴爪哇民族艺术和文化，实现人道主义理想，努力提高人民生活水平。至善社虽然是一个强调“合法性”的改良主义组织，但它的活动对印度尼西亚民族意识的觉醒起了很大作用，它是印度尼西亚民族运动的重要里程碑。一九一二年成立的伊斯兰联盟，是印度尼西亚新兴的工商业资产阶级的政治组织。由于印度尼西亚民族资产阶级的软弱，这个组织带有浓厚的改良主义色彩。联盟主席佐格罗阿米诺多反复宣称，伊斯兰联盟不是一个领导革命或武装起义的政党，不是要推翻荷兰的殖民统治。但是，由于工农群众的大批加入，伊斯兰联盟迅速发展成为具有巨大影响的群众性组织。这个组织的形成和发展，表明印度尼西亚民族民主运动的增长是不可遏止的。

二十世纪初，越南也出现了资产阶级改良主义运动。一九〇四年，潘佩珠创立维新会，提出君主立宪，鼓吹走明治维新道路。后来，潘佩珠从多年的改良主义运动的失败中吸取教训，抛弃君主立宪思想，提出民主共和的主张，从改良主义走向革命道路。一九一二年，潘佩珠建立越南光复会，提出明确的政治纲领：“驱逐法国殖民者，争取越南独立，成立越南共和民国。”一九一四年，光复会准备发动武装起义，但不幸事机泄露，遭到破坏。

### 资产阶级革命运动
帝国主义侵略的加强，民族危机的加深，工农群众斗争的日益高涨，以及一九〇五年俄国革命的影响，逐渐推动亚洲许多国家民族资产阶级从改良主义走向革命，资产阶级革命遂成为亚洲的新课题。菲律宾民族资产阶级由于形成较早，资产阶级知识分子受到西班牙和西方各国资产阶级民主运动的影响，一八九八年首先发动了带有资产阶级革命性质的民族独立战争，反对西班牙极端腐朽残暴的殖民统治。接着，与俄国毗邻的伊朗，在俄国革命的强烈影响下，爆发了资产阶级革命（一九〇五——一九一一）。一九〇八——一九〇九年土耳其也发生资产阶级革命。一九一一——一九一二年的中国辛亥革命，是亚洲资产阶级革命的高潮。由于亚洲国家具体历史条件不同，各国民族资产阶级的经济政治实力强弱不一，因此他们提出的政治纲领也有所差别。他们或者要求实现民族独立，建立共和国（如菲律宾）；或者要求根本推翻封建君主政权（如中国）；或者要求在君主立宪形式下由资产阶级掌权（如伊朗、土耳其）。

资产阶级既要革命，就不能不在一定程度上依靠工农运动的力量。亚洲资产阶级政党开始以各种不同形式与工农联合，如菲律宾资产阶级利用革命组织卡蒂普南的力量；青年土耳其党与农民游击运动的联系等。正因亚洲资产阶级得到蓬勃高涨的工农运动的推动和支持，才有可能使资产阶级的政治运动发展为革命。亚洲资产阶级提出了在某种程度上符合人民要求的政治纲领（如推翻封建政府，建立共和国；平均地权，耕者有其田；民族独立等），因此得到工农群众的拥护和支持。而亚洲国家工农运动，也从自发斗争逐步转为自觉斗争。但由于亚洲民族资产阶级的软弱性，这些政治纲领带有重大的根本性的弱点。在纲领中，一些重大的现实问题如反帝问题、农民土地问题的提法都极其模糊，甚至没有提及，表现出很大的不彻底性。在执行过程中，亚洲资产阶级更没有勇气和决心把纲领中的重要规定付诸实现。此外，民族资产阶级不可能把被剥削劳动群众长期团结在自己的周围，他们往往在革命开始不久，斗争略有进展，就撇下工农群众，甚至转而摧残工农运动。当时亚洲革命领导权掌握在资产阶级革命派手里，但既已进入帝国主义时期，资产阶级已经不可能领导资产阶级革命取得真正的胜利。结果，这个时期资产阶级革命都以失败而告终。

### 工人运动的兴起
当民族资产阶级在反帝反封建的斗争中表现软弱无力，不可能把民族民主革命引向彻底胜利时，一个新的力量——工人阶级出现在亚洲政治舞台上。亚洲工人阶级的历史早于亚洲资产阶级。二十世纪初，中国、菲律宾、印度尼西亚、印度等国工人阶级开始建立第一批工会和进行罢工斗争。特别是一九〇八年为营救被英国殖民政府逮捕的激进派领袖提拉克，印度孟买工人阶级举行了政治总罢工。这是亚洲工人阶级的第一次政治总罢工。虽然这个时期亚洲工人阶级人数不多，力量还很薄弱，还没有摆脱资产阶级思想影响，还没有建立自己的政党，还不具备领导民族民主革命的条件，但它代表新的生产力。早期工人运动是亚洲最有前途的新生事物。亚洲民族解放运动要取得真正的胜利，就需要工人阶级的领导。亚洲工人阶级在最初战斗中表现英勇顽强，在人民群众中树立了光辉的榜样。

### 亚洲的觉醒在历史上的地位
亚洲的觉醒在世界近代史上占有十分重要的地位。列宁深刻地指出：“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”[^4]列宁特别对中国民族民主革命给予极高评价，他说：“中国人民的革命斗争……将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏”[^5]。亚洲的资产阶级革命虽然都暂时失败，民族解放运动虽然都遭到摧残，“但是，世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。”[^6]

进入帝国主义时期后，世界的事情联成一气了。列宁指出：“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来”，“我们现在正处在这些风暴盛行及其‘反转来影响’欧洲的时代。”[^7]亚洲民族解放运动的兴起，猛烈冲击资本帝国主义体系，极大地鼓舞了正在为反对资本主义而决战的西方无产阶级。伟大革命导师列宁高瞻远瞩，英明地预言：“在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，……一定会在世界革命的下一阶段中起非常巨大的革命作用”[^8]。

## 第二节 朝鲜沦为半殖民地、殖民地和朝鲜人民的反侵略斗争
### 李朝封建统治的危机和朝鲜沦为半殖民地
十九世纪，李朝封建统治面临日益严重的危机。商品货币经济的发展，破坏了李朝封建统治的基础。从十八世纪起，由于贵族、官僚、土豪等兼并土地和土地自由买卖，封建土地国有制开始解体，土地私有制日益发展。封建身份制度也开始破坏。官工匠制度开始瓦解，在矿业和手工业等生产部门采用雇佣劳动，出现资本主义经营形式。随着商品货币经济的发展，贵族、官僚、土豪以及高利贷商人等加强对农民的封建剥削和压迫。十九世纪中期以后，农民暴动的汹涌波涛席卷全国各地，为过去朝鲜历史上所罕见，给了封建统治以沉重打击。随着土地制度从国有制向私有制转变，封建统治阶级内部矛盾尖锐化，以书院（既是讲习儒学之所，又是地方封建势力的政治经济据点）为中心的地方封建势力大大加强，以掠夺土地和争夺权力为主要目的的党争日趋激烈，封建统治进一步削弱。封建统治阶级不能照旧统治下去，一部分封建贵族知识分子主张实行自上而下的改革，以挽救封建统治的危机。以丁若镛（一七六二——一八三六）等为代表的实学派运动，揭露批评当权派，反对程朱理学，提倡数学、天文学、医学等实用科学和近代文明，主张防止土地兼并，平分土地，废除封建等级制度，实行单一税制，奖励发展工商业，派遣留学生到国外学习，发展对外贸易，等等。实学派运动是封建改良主义运动，没有触动封建社会的基础，但它对封建统治阶级和理学的抨击，以及它提出的合理建议，起了启蒙和先驱的作用，在当时历史条件下具有进步意义。

正当朝鲜国内危机日益加深时，欧美资本主义国家把侵略魔爪伸进了朝鲜，民族危机接踵而至。十九世纪前期，英、法、美等国屡派军舰侵略，企图强迫朝鲜缔约通商，但都被朝鲜人民击退。一八六三年，执政的大院君[^9]实行锁国政策，企图使朝鲜与外界隔绝，以维持封建统治。但这个政策以失败告终。一八七三年，闵妃集团执政，不久被迫开国。

一八七六年二月，日本派遣军舰来到江华岛，强迫朝鲜政府签订《朝日友好条约》，即江华条约。条约规定，朝鲜在釜山之外开放仁川、元山两个港口；朝日“自由通商”，日货免纳关税，日币可以在朝鲜市场流通；日本得在汉城设立使馆，在各港口派驻领事，日本人享有治外法权等等。江华条约是不平等条约，严重破坏朝鲜主权，使朝鲜逐渐沦为日本的半殖民地。

继日本以后，美、英、法、德、俄、意、奥匈等国也纷纷强迫朝鲜签订不平等条约。从此朝鲜成为世界资本主义各国殖民掠夺的对象和角逐的场所。

### 开化派改良运动和甲申政变
随着民族危机的加深，在朝鲜统治阶级内部出现了要求改革的开化派。他们在一定程度上代表极为微弱的朝鲜资产阶级的利益，对以闵妃为首的守旧派进行了斗争。

开化派继承发展实学派思想，但与实学派不同，它已超出了封建思想的范畴，具有资产阶级改良主义色彩。开化派受到外国资本主义思想的影响，成员主要是不满现状的贵族青年知识分子和官吏。它的领导人洪英植、金玉均等，都出身于贵族，在政府中担任要职。开化派反对清政府驻兵和干涉朝鲜内政，主张走明治维新的道路，使朝鲜“开化”成为象日本一样的近代独立国家。

一八八二年（壬午）六月，汉城发生士兵起义，反对闵妃集团的兵曹判书闵谦镐聘请日本军事教官、按日本方案改编军队和扣发军饷。史称壬午兵变。士兵起义迅速转化为反对闵妃集团和日本侵略者的人民起义，起义者焚烧日本使馆，杀死日本人，并冲进王宫，打死民愤极大的反动大臣。在闵妃集团请求下，清廷派遣三千军队到汉城镇压起义，把在起义中乘机夺权的大院君押送中国拘留。闵妃集团重新执政。日本乘机向腐败的闵妃集团勒索赔款，并驻兵汉城。

汉城起义后，开化派运动迅速发展，和守旧派之间的斗争日益剧烈。然而开化派力量极为软弱，没有群众基础，而且害怕人民运动，因此，在国内企图依靠高宗（一八六四——一九〇七）进行自上而下的改革，在国外则寻求日本的帮助。开化派曾实行一些改革：创办学校，从两班（文武官僚贵族）以外的平民阶层中选派青年到日本留学；开办新式农场，研究农学；出版《汉城旬报》（一八八三年），介绍国内外形势，宣传改革内政的必要；改革警察制度，在汉城设立巡警局；修筑道路；设立邮政局等。这些改革措施都具有一定的进步意义。

日本经过明治维新，野心勃勃，企图吞并朝鲜，利用中法战争爆发，清政府无暇东顾的机会，驱逐清军，在朝鲜建立亲日政权。开化派受日本侵略者的蒙蔽，企图利用日本势力，推翻极力阻挠资产阶级改革运动的闵妃集团的统治。一八八四年（甲申）十二月四日，开化派借庆祝邮政局落成的宴会，与日本公使竹添进一郎密谋策划，发动政变。开化派依靠日本军队，杀死守旧派主要官员尹泰骏、闵台镐等。次日，开化派组成新政府，宣布同清政府断绝关系，朝鲜完全独立。六日晨，新政府发表政纲，提出废除门阀、四民平等、改革租税、整编军警、统一财政、商业自由、限制国王权力、实行内阁会议制等。六日下午，闵妃集团在清军援助下击退日军，重新掌权。开化派的“三日天下”就此结束。洪英植等为清军所杀，金玉均亡命日本。

甲申政变是一次带有资产阶级改良主义色彩的政治运动。开化派的改革措施及其政纲在一定程度上反映了朝鲜资产阶级建立近代独立国家的愿望，有其积极的一面。但开化派没有触及土地问题，没有群众基础，不敢依靠人民，反而乞援于人民所痛恨的日本侵略者，想借日本势力来反对守旧派，日本也借机蛮横干涉朝鲜内政。这样，开化派的行动违背了民族利益，因此注定要失败。

甲申政变后，朝鲜被迫与日本签订丧权辱国的汉城条约，赔偿日本死亡官兵遗族的抚恤金和兵营建筑费三十余万元。

### 甲午农民战争
一八七六年的江华条约和朝美、朝英等不平等条约的签订，标志着朝鲜变成半殖民地半封建社会。从此朝鲜人民受到外国资本主义和本国封建主义的双重压迫和剥削，朝鲜的民族矛盾和阶级矛盾日益尖锐。

外国资本主义国家，主要是日本，通过倾销商品和收购粮食、原料、黄金，对朝鲜进行掠夺。日本输往朝鲜的商品总值，一八七八——一八八二年平均每年只七十多万元，一八九二年增至二百五十余万元。日本在朝鲜市场上高价销售劣等纺织品，获取巨额利润。日本商人深入朝鲜农村，以放高利贷买青苗的方式廉价收购大米、大豆、棉花、皮革等农产品。日本资本家垄断朝鲜的金融业、运输业、渔业，控制朝鲜的对外贸易，同时强迫朝鲜交纳巨额赔款。欧美商品也由中国买办商人源源运入朝鲜。朝鲜封建统治集团卖国投敌，卖官鬻爵，贪污腐化，糜费巨万，变本加厉地横征暴敛，压榨人民。农民忍无可忍，被迫揭竿而起。

从十九世纪八十年代中到九十年代初，全国各地农民起义连绵不断，特别是在南朝鲜，农民起义更加频繁激烈。这些起义的特点是自发和零散，但已具有反封建和反帝相结合的性质。起义农民打死恶霸地主、贪官污吏、高利贷者和日本商人。农民起义浪潮也推动了东学道运动，使部分道徒摈弃了控诉伸冤的运动形式，开始参加农民武装暴动。[^10]甲午农民战争就是在这种形势下酝酿和爆发的。

一八九三年大饥荒和全罗道古阜郡守赵秉甲非法征收水税和杂捐，成为甲午农民战争的导火线。一八九四年（甲午）一月十五日，东学道徒全捧准（一八五四——一八九五）领导全罗道古阜郡农民举行起义。起义者攻克古阜郡城，夺取武器库，惩处贪官污吏，释放囚犯，开仓分米，烧毁土地奴婢文契。附近农民纷纷响应。

全璋准和金开男在白山建立起义军司令部，颁布了四条纲领：一、不杀人，不伤物；二、忠孝双全，济世安民；三、逐灭倭夷，澄清圣道；四、驱兵入京，尽灭权贵。同时，发表檄文，号召朝鲜人民“内斩贪污之官吏，外逐横暴之强敌。”

起义纲领和檄文虽然不够彻底，提出封建的“忠孝双全”，幻想有一个“好皇帝”，但明确提出消灭封建权贵、贪官污吏和日本侵略者，符合朝鲜人民的利益和愿望，因此得到广大群众的拥护。城市贫民、逃奴、贱民、没落两班、知识分子等纷纷投奔起义军。一八九四年四月，农民起义已扩大到全国各地，起义军完全控制全罗道、忠清道和庆尚道。汉城政府惊恐万状，急忙集结军队，向起义军进攻。起义军在黄土岘和长城战役中，连获胜利，斗志昂扬。

四月二十八日，起义军乘胜攻克南方重镇全州，并向汉城进军。统治集团张皇失措，国王召开紧急会议，决定乞援于清政府，同时向起义军求和，企图借此获得喘息机会。起义军受政府欺骗议和，自动退出全州。政府也被迫同意起义军提出的十二条要求，其中包括严惩不法两班富豪和私通日本者、平分土地、取消一切公私债务和苛捐杂税、解放奴婢、改善贱民待遇等。农民军在全罗道的五十三个郡建立起政权机构“执纲所”，由执纲一人和议事员若干人组成，负责执行休战条款。

议和不久，清军应朝鲜国王的请求，于六月六日在牙山登陆。日本以清军登陆为借口，也于七月六日在仁川登陆。七月二十三日，日军占领汉城，发动宫廷政变，组成以金弘集为首的亲日派政府。七月二十五日，日本向中国不宣而战，九月清军被迫撤出朝鲜，日本侵略者完全控制朝鲜政府。

一八九四年九月，日本侵略军和朝鲜政府军开始联合讨伐起义军。这时起义军达十余万人，士气极为振奋，斗争的锋芒也转向了日本侵略者。但正当全琮准积极筹划北进夺取汉城、驱逐日军、推翻政府时，起义领导集团发生分裂。东学道首领崔时亨一派反对北进和暴力行动，他的分裂活动在起义军中产生了不良影响。全琮准坚持北进计划，率领起义军向汉城进军。十月间，起义军进攻忠清道首府公州，与日本侵略者和朝鲜政府的联合部队激战六天。十一月，在论山战役中，由于起义军进一步分裂，实力削弱，起义军遭受严重损失。全琮准率领一部分起义军向南撤退，准备重新集结力量，继续战斗。但由于叛徒的告密，十二月九日，全琮准在途中被俘。一八九五年三月十一日，全琮准慷慨就义。轰轰烈烈的甲午农民战争被日本侵略军和朝鲜反动军队血腥镇压了。

甲午农民战争是在东学道宗教旗帜下进行的反帝反封建的农民起义。朝鲜农民充分显示出伟大力量，沉重打击了封建统治和日本侵略者。这次农民战争与越南黄花探领导的农民游击战争、中国义和团起义，接连爆发，先后呼应，构成了十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的重要内容。甲午农民起义军没有摆脱当时农民的阶级局限性，他们幻想有一个“好皇帝”，轻信封建统治阶级的诺言，没有能够提出解决土地问题的明确纲领。甲午农民战争因没有先进阶级的领导而失败了。

### 日本帝国主义吞并朝鲜和朝鲜人民抗日斗争的高涨
日本在中日甲午战争（一八九四——一八九五）中打败清政府后，把清朝势力赶出朝鲜。正在极力向东方扩张的沙俄成了日本在东亚的劲敌。沙皇政府妄图霸占中国东北、朝鲜等地，组成所谓“黄色俄罗斯”，在东亚扩展殖民势力。一八九六年沙俄驻朝鲜使节把朝鲜国王李熙劫持到汉城俄国公使馆达一年之久。在此期间，沙俄迫使朝鲜“聘请”俄国军官训练朝鲜军队，以俄国人代英国人为税务司，并攫得鸭绿江森林租借地。俄国殖民者从滨海地区向朝鲜北部国土推进。日俄战争（一九〇四——一九〇五）中，日本帝国主义打败了沙俄，吞并朝鲜的野心越来越大。一九〇五年十一月，日本特命全权大使伊藤博文用武力强迫朝鲜政府签订保护条约。条约规定：朝鲜的外交事务由日本政府监督指导，不经日本政府许可，朝鲜不得签订任何条约；日本驻朝鲜统监有权管理朝鲜外交事务，调遣军队和直接指示朝鲜地方官员执行命令。从此，日本掌握了朝鲜的内政、外交、军事、立法、司法各方面权力，朝鲜沦为日本的保护国。

甲午农民战争后，朝鲜人民继续进行抗日斗争。随着日本帝国主义侵略的加强，朝鲜人民的抗日斗争也日益高涨。一九〇七年，朝鲜人民掀起抗日斗争新高潮，采取武装斗争形式——义兵运动。一九〇七年七月，日本强迫朝鲜军队全部解散。抗拒解散的军队加入义兵运动。义兵人数骤增，并拥有军事指挥员和近代武器。此后义兵运动向北部发展，形成全国规模。义兵领导者如洪范图、车道善等都是平民出身。义兵活动采取游击形式，袭击日军和伪政权机构，破坏电讯交通，制裁朝奸亲日派。义兵运动规模日益扩大：一九〇七年参加人数有四万四千多人，袭击活动三百多次，一九〇八年人数达六万九千多人，袭击活动次数增至一千四百多次。从一九〇七——一九一一年，先后参加义兵作战的人数共有十四万人，袭击活动共有三千次左右。朝鲜全国二百四十郡都有义兵活动。一九〇七年义兵一度进攻汉城，不幸失败。日本帝国主义调遣两个师团兵力疯狂镇压，并从内部进行破坏。为了把朝鲜完全变为它的殖民地，日本又勾结卖国贼总理大臣李完用，于一九一〇年八月迫使朝鲜国王承认日本筹划的《日韩合并条约》，正式吞并了朝鲜。日本帝国主义在朝鲜建立极为残酷的宪兵警察恐怖统治，大肆掠夺土地，企图消灭朝鲜的民族文化，使朝鲜人民永远沦为亡国奴。朝鲜人民为了祖国的独立展开了不屈不挠的英勇斗争。

## 第三节 法国在越南殖民统治的建立和越南人民的抗法斗争
### 阮氏王朝的封建统治
阮福映在法国殖民者的扶持下镇压西山农民起义后，于一八〇二年建立阮氏王朝。阮氏王朝首先致力于恢复和整顿封建秩序，建立庞大官僚机构，加强封建中央集权制。全国分为南北中三圻，定都顺化。任命武官为地方长官，农民起义较多地区及战略要地都驻兵镇压。颁布嘉隆法典，以严酷刑法统治人民。官吏豪强任意霸占公田，私田激增，农民除实物地租之外，还须用货币交纳人头税等苛杂。农民或沦为私田佃户，或流离失所。官爵公开买卖，买得官爵者任意鱼肉人民。阮氏王朝控制国内工商业。铸钱、制枪、造船等工场完全由阮氏王朝垄断，大部分矿山也由政府管理。对少数私人经营的矿场和手工业作坊，都课重税。铜、锡、铝、锌、硫磺和焰硝等大部分工业原料由国家专卖，对外贸易也由国家控制。关税及各种苛杂限制了商业活动。一八三四年，政府借口人民聚众谋反，封禁了许多地方的集市。阮氏王朝恢复了实物税制度，加紧压榨人民。这些措施严重阻碍商品货币经济的发展。

从阮氏王朝初建时起，农民因不堪忍受封建地主阶级的百般压榨，不断举行起义。在北部规模较大的有一八二五年潘伯臻、阮幸领导的起义；山区少数民族也屡起反抗，围攻城镇。在中部，一八一二年黎瀛、黎丁领导的起义声势浩大。南部有一八三三年黎文儒领导的起义，占领了边和、定祥、永隆、安仁、河仙广大地区。十九世纪中期，阮氏王朝的封建统治面临日益严重的危机。

### 法国在越南殖民统治的建立
阮氏王朝实行“闭关锁港”政策，禁止欧洲殖民者传教和通商。但法国殖民者由于曾经帮助阮福映镇压西山农民起义夺取皇位，因此在越南享有优惠待遇。

法国殖民者先后通过传教、通商、炮舰政策，企图以武力侵占越南和整个印度支那半岛，加紧侵略中国。十九世纪四十年代，法国对越南发动了多次侵略战争，反复侵犯南圻的土伦、西贡等地。一八六〇年底，法国又一次派兵进攻南圻。一八六一年春，法国侵略军占领了定祥、嘉定、边和三省。尽管南圻人民奋起抗战，坚持斗争，但阮氏王朝腐败懦弱，竟屈膝投降。一八六二年六月，阮氏王朝被迫签订丧权辱国的第一次西贡条约，割让南圻东部的定祥、嘉定、边和三省和昆仑岛；开放土伦、巴叻、广安三港为商埠；赔偿战费四百万比阿斯特（西班牙银元）；保证法国商人自由通商；越南必须通过法国才能与其它国家办理交涉。奴役性的西贡条约使法国得以控制越南的内政和外交，标志着越南开始沦为法国的殖民地。一八六七年，法国殖民者又用武力强占南圻西部的永隆、昭笃、河仙三省，从此整个南圻被法国殖民者所侵占。

法国霸占南圻后，继续向整个越南扩张势力。一八七四年三月，法国强迫越南签订第二次西贡条约，迫使越南承认外交受法国监督；法国殖民者占有南圻；在越南享有治外法权；开放红河和河内、海防、归仁三港。一八八三年八月，法国利用阮朝皇帝嗣德死后统治集团内部争夺皇位的机会，派军进攻顺化，又强迫腐朽的阮氏王朝签订顺化条约，承认法国对越南的保护权，法国控制越南的一切外交事务。法国为了确立对整个越南的统治权，又拟订一个最后条约，代替以前和越南签订的一切条约协定。一八八四年六月，阮氏王朝又在这份最后的卖国条约即巴特诺条约上签字。从此，越南完全沦为法国的殖民地。

法国对越南的侵略，以及通过越南侵入中国的企图，导致了一八八三——一八八五年中法战争的爆发。法国侵略军先后向驻在红河三角洲的清军进攻，进犯台湾、广西和云南。刘永福领导的黑旗军和越南人民并肩作战，在共同的抗法斗争中结成了深厚的战斗友谊，在镇南关（今友谊关）、谅山等战役中，沉重地打击了法国侵略者。进犯台湾的法军也被我国军民打败。但腐败的清政府反而在胜利中屈辱地结束了战争。一八八五年六月，中法缔结天津条约，承认法国对越南的殖民统治。

十九世纪末，法国侵占了整个印度支那半岛，把越南、柬埔寨、老挝和广州湾（今北部湾）合并成“印度支那联邦”，归驻西贡的法国总督统治。法国为巩固殖民统治，采取“分而治之”政策，在不同地区采取不同形式的殖民统治制度。南圻划为“直辖领地”，废除原有机构，由法国官吏直接统治。中圻、北圻、柬埔寨、老挝划为“保护领”，名义上保留阮氏王朝、柬埔寨王朝和琅勃拉邦王朝的封建统治机构，实权则操在法国总督手里。封建地主阶级成为法国在印度支那各国殖民统治的重要支柱。法国不断在越南、柬埔寨、老挝之间和印度支那各国的多数民族与少数民族之间制造矛盾，防止他们联合反法。

在越南确立殖民统治后，法国便开始对越南进行经济掠夺。掠夺土地是十九世纪末二十世纪初法国殖民政策的特点。法国殖民者巧立名目，恣意掠夺农民私有的和村社的土地。一八九〇年，法国殖民者强占了一万零九百公顷的土地，到第一次世界大战前夕，已增至四十七万公顷。在这些土地上，法国殖民者或者开辟经济作物种植园，或者通过他们在农村中的代理人，一般是富农和小地主，采取封建高利贷的剥削方式，把土地交给佃农耕种收租，牟取暴利。征收苛捐杂税和实行酒盐鸦片专卖制度，是法国殖民者解决日益庞大的军政费用的重要手段。法帝国主义是高利贷帝国主义，法国资产阶级通过一八七五年成立的东方汇理银行发放高利贷资本，控制越南的全部经济命脉，获取巨额利润。一八八五年，东方汇理银行获得利润三十九万三千金法郎，到一九〇五年，增至二百六十六万六千金法郎。法国殖民者还通过垄断越南对外贸易、倾销商品、廉价强购大米等办法，进一步剥削越南人民。

### 越南人民的抗法斗争
法国在越南的殖民统治，从一开始就遭到越南人民的坚决反抗。法国侵占南圻后，英雄的南圻人民不愿作殖民者的奴隶，奋起反抗法国的殖民统治，从一八六一—一八八五年，坚持斗争达二十五年。十九世纪末二十世纪初，越南人民掀起抗法斗争的高潮，勤王运动和农民游击战争是这个时期抗法斗争的重要内容。

法国入侵后，越南封建统治集团分化为投降派和主战派。阮氏王朝投降后，大部分廷臣卖国投敌，只有少数坚决的主战派继续斗争。一八八五年七月，尊室说在顺化发动起义，袭击法国侵略军。咸宜帝号召“文绅”勤王，史称“勤王运动”。一八八五——一八九六年，各地封建官吏豪绅纷起“勤王”之师，其中潘廷逢领导的起义最先爆发，最后结束。一八八五年，潘廷逢在河静起义，逐渐扩展到义安、广平和清化等省。他依靠人民群众，采取游击战术，不断打击法国侵略者，直到一八九六年才告失败。勤王运动成分复杂，缺乏严密的组织和联系，到十九世纪末被法国殖民者分化瓦解，各个击破。

当文绅领导的勤王运动逐渐衰竭时，作为抗法斗争主体的农民游击战争继续发展。一八八七——一九一三年黄花探（一八四五——一九一三）领导的安世农民游击战争，规模最大，坚持最久，给法国殖民者以最沉重的打击。一八八七年，农民出身的黄花探在北圻山林区安世建立根据地，领导安世地区农民，运用灵活的游击战术，进行抗法斗争。

从一八八九年起，在北圻发生激烈的扫荡和反扫荡的斗争。

一八九二年三月，法军集中大量配有重武器的军队，向安世地区进攻。起义军迅速撤入森林，法军除占领几座空炮台外，一无所获。起义军不仅在安世地区神出鬼没，而且在平原地带不断袭击法军。一八九四年，游击队的活动扩大到河内至谅山铁路沿线，经常截击火车，破坏交通。法军屡次扫荡失败，殖民当局感到一时不能消灭凭借山林险要形势的起义军，于是施展阴谋，要求谈判讲和。一八九四年十月，法国殖民者和黄花探签订停战协定，法军撤出安世地区，雅南、牧山、安礼和友尚四个地区划归黄花探管辖。

法国殖民者签订停战协定，目的在于争取时间，增修碉堡，加强包围圈，准备新的反扑。一八九五年十一月，法军撕毁协定，大举进攻，想用速决战术取胜。黄花探起义军早有准备，化整为零，分散到森林和村庄里。经过两年的游击战，起义军挫败了法军的速决战计划。一八九七年十二月，法军再次要求与黄花探媾和，双方又签订第二次停战协定。

一九〇九年一月，法国侵略者集中优势兵力，向安世游击区发动突然袭击。法国侵略者勾结顺化朝廷，对人民采取恐怖措施，截断人民与起义军的联系。被包围的游击队被迫放弃流动战术，在郎山一带建立据点。十月五日，在郎山发生激战，游击队遭到严重损失，只剩下零星队伍，不得不分散活动。一九一三年二月，黄花探被法国侵略者收买的叛徒刺死。

黄花探是越南的民族英雄，他坚持抗法斗争近三十年，最后为民族独立事业献出了生命。黄花探领导的安世农民游击战争，在越南民族解放斗争史上写下了光辉的一页。

## 第四节 印度资本主义的形成和印度人民反帝斗争的高涨
### 印度资本主义的形成
英国殖民者侵占印度以前，印度已出现资本主义萌芽。英国的殖民统治破坏了印度经济的独立发展过程，扼杀印度固有的资本主义萌芽。然而，正如列宁指出：“资本输出总要影响到输入资本的国家的资本主义发展，大大加速那里的资本主义发展。”[^11]十九世纪中期，英国已开始向印度输出资本。英国资本主要投资于铁路建设。铁路线一八六〇年为一千三百公里，一八七〇年为七千七百公里，一八九六年增加到三万九千八百多公里。英国资本还集中投资于与倾销英国商品和掠夺印度原料密切相关的商港、电报、航运、水利设备、煤矿、种植园、造船厂、船坞、黄麻厂和纺织厂等。从十九世纪五十年代起，在近代资本主义的基础上，印度民族资本开始形成和发展。

印度近代民族工业首先在孟买、马德拉斯、加尔各答等沿海地区由买办商人和高利贷者创办。一八五一年，孟买出现了第一个印度资本的纺织工厂，到一八九五年，印度资本家在孟买已拥有七十个纺织厂。一九〇〇年全印度共有纺织厂一百九十三家，拥有四百九十五万支纱锭，四万台纺织机，雇佣十六万一千个工人。这些纺织企业大多数属于印度资产阶级。十九世纪末至二十世纪初，印度资本家还拥有银行信贷机构、钢铁厂、水电站、水泥厂，以及印刷、造纸、榨油等小型企业。

近代印度资本主义的发展以及印度资产阶级形成的条件，决定了印度资产阶级的特点。印度资产阶级的前身大部分是买办商人、高利贷者、地主和封建王公，只有一小部分是从小商人和手工工场主形成的。印度民族工业的资金和技术装备都依赖英国，因而印度资产阶级和英国的关系一向十分密切，特别是大资产阶级，在经济上依附于英国资本，在政治上与英国殖民者和本国大地主结成反动联盟。英国殖民政府通过取消英国棉织品输入印度的一切进口税，抬高国内各地区之间的运价，阻碍国内货物的流通等办法，限制民族工业的发展，促使印度资本大量投入买办高利贷业和购买土地方面。直到十九世纪末，印度民族工业仍然很薄弱。印度资产阶级既依附于英帝国主义，又和英国存在矛盾，这就决定了印度民族资产阶级的两面性。

### 资产阶级改良主义运动和国民大会党的成立
十九世纪初，英国为了巩固殖民统治，开始在印度推行奴化教育，培养忠于英国殖民政府的知识分子。到十九世纪后半期，印度已有相当数量出身于婆罗门种姓、地主和资产阶级家庭的知识分子阶层。这些知识分子和印度资产阶级一样具有两面性，一方面在精神上与英国有密切的联系，一方面代表印度自由派地主和资产阶级的利益，提倡资产阶级改良主义。

兰姆·莫罕·罗易（一七七二——一八三三）是早期资产阶级改良主义运动的代表。他幻想依靠英国殖民者的支持进行社会改革，例如反对种姓制度和寡妇殉夫的习俗，对欧洲人实行同样的裁判权，立法要和印度人民协商，在殖民机关中大量吸收印度人参加等。一八二八年兰姆·莫罕·罗易创立梵教会。戈文德·拉那德和达达巴伊·纳奥罗哲是十九世纪后半期资产阶级改良主义运动的代表。他们主张非暴力主义，反对农民斗争，维护王公和地主的政治经济权利，要求在英帝国范围内的殖民地自治，逐步实现自上而下的社会改革，普及欧式教育，发展民族工业。资产阶级不仅为在政治和经济方面求得发展制造舆论，而且纷纷建立各种组织，力图扩大势力。一八五一年，英印协会宣告成立，它要求改革税收制度，发展民族工业，普及教育，建立有印度人广泛参加的参政院。一八七五年，苏康特拉纳特·巴纳吉创立印度协会。

资产阶级改良主义运动有很大的局限性，它和封建地主阶级有着密切联系，惧怕农民斗争，幻想依赖英国求得政治经济的发展。但它反对中世纪的社会习俗，要求发展民族工业，争取民族平等的活动，在当时促进了印度资产阶级民族运动的兴起。

印度工人阶级的历史早于印度资产阶级。十九世纪末，印度已有五十万以上的产业工人，集中于孟买、加尔各答、马德拉斯等几个工业企业集中的沿海城市。在那里，资本主义剥削和民族压迫结合在一起，使印度工人较早进行经济和政治斗争。从一八八二——一八九〇年，印度发生了约二十五次罢工。十九世纪后半期，英国殖民政策对印度农村的破坏作用更加严重，仅在十九世纪最后二十五年间，就发生了十八次严重饥荒，死于饥馑者达一千五百万人。殖民掠夺和连年灾荒激起一八七二——一八八二年绵延十年的农民起义。英国殖民者以极大的恐惧注视着工人运动、农民起义和资产阶级改良运动的发展。英国殖民当局为防止三者汇合成巨流冲垮殖民统治，一方面对人民起义严厉镇压，一方面笼络印度地主资产阶级上层人士，力图把资产阶级改良运动纳入合法的轨道。

一八八五年十二月二十八日，在英国殖民官吏休谟的导演下，在孟买成立了印度国民大会党（简称国大党）。国大党是地主资产阶级民族改良主义政党，成员大部分是资产阶级知识分子、产业资本家、地主和商人高利贷者，主要反映当时印度地主和上层资产阶级的要求。国大党宣布效忠英国，在英国的统治范围内争取民族平权、参政权、行政改革和关税保护。国大党成立初期的活动，只限于在报刊上宣传鼓动，向英国议会呈递请愿书，以及召开例行年会。宣传内容主要是揭露英国官吏专横残暴，争取民族平权和要求发展民族经济等。它提出的抗议和呼吁对唤起印度人民的民族觉醒，起了积极的作用。

国大党成立不久，有一批激进主义者参加进来，党内遂分成两派。以苏康德拉纳特·巴纳吉为首的温和派掌握领导权，代表地主和上层资产阶级的利益，主张和英国妥协合作。以巴尔·甘葛达·提拉克（一八五六——一九二〇）为首的激进派，代表小资产阶级、富农、小地主和自由职业者的利益，攻击温和派的妥协合作路线，认为英国的殖民奴役是印度落后贫穷的根源，因而主张使用暴力推翻英国殖民统治，实现民族独立。但提拉克鼓吹狭隘的印度教民族主义，把印度教作为民族运动的主要动力，没有团结广大的伊斯兰教徒，没有提出解决土地问题的纲领，不能把民族运动和反封建斗争结合起来。尽管如此，民主主义者提拉克进行坚决的反英斗争，获得了广大小资产阶级各阶层的热烈支持，具有进步意义。英国殖民当局把提拉克视为死敌，一八九七年无理地判处他徒刑，但在印度人民的抗议下，殖民当局被迫把他提前释放。

### 一九〇五——一九〇八年印度人民反帝斗争的高涨
十九世纪末，英帝国主义已丧失工业垄断地位，于是变本加厉地掠夺它最大的殖民地印度。在总督寇松统治时期（一八九九——一九〇五），英帝国主义对印度的资本输出迅速增加，从印度掠夺的工业原料和粮食的数量大大增加。英帝国主义通过规定英镑对卢比的高额兑换率等办法，便利英国资本和商品输入印度，企图限制和削弱印度民族工商业。然而，英国实际上已不可能完全限制印度资本主义的发展。一九〇七年，印度资产阶级建立塔塔钢铁厂，标志着印度资本主义的进一步发展。其他如纺织、煤炭工业等进展也较快。到了二十世纪初，印度资产阶级已经成长起来，印度无产阶级也开始转变为自为的阶级，为一九〇五年后印度民族独立运动的高涨增添了新的内容。

英帝国主义把印度变成了侵略亚洲各国的基地，又把在亚洲扩军备战和发动殖民侵略战争的军事重担强加在印度人民的肩头。在严重饥荒时期，英帝国主义继续从印度输出粮食，丝毫没有减轻对印度人民的剥削。英帝国主义的残暴统治，激起印度人民的愤怒和反抗。

英国殖民者一方面采用高压手段镇压印度人民的反抗，迫害印度民族主义者，加强对大学和印度刊物的监督；一方面再次玩弄恶毒的“分而治之”政策，企图通过分割孟加拉省来达到扼杀印度民族运动的罪恶目的。孟加拉省拥有八千万人口，是印度重要的经济、政治和文化中心，是印度民族解放运动的一个重要策源地，工业比较发达，民族资产阶级和无产阶级的力量都比较雄厚强大。一九〇五年十月十六日，英国殖民政府颁布分割孟加拉省的法令，蛮横地把孟加拉省分割为东孟加拉和西孟加拉。在东孟加拉，信仰印度教的地主、商人、高利贷者等上层分子占统治地位，而占人口大多数的信仰伊斯兰教的农民则处于被奴役的地位；西孟加拉则相反，上层剥削者是伊斯兰教徒，广大居民多数是印度教徒。英国殖民者利用错综复杂的阶级矛盾和宗教分歧，在东孟加拉佯作反对印度教地主，保护伊斯兰教农民，挑起宗教纠纷，借此破坏孟加拉人民团结，瓦解民族独立运动。

印度人民坚决反对英帝国主义分割孟加拉的阴谋。在国大党的领导下，掀起了全国性的反英运动。在分割孟加拉法案批准那一天，全国举行声势浩大的国丧抗议活动，罢工罢市的浪潮席卷全国，工商业和交通运输业完全瘫痪。在运动中，提出了“自治”和“自产”的口号，但印度民族运动各派力量对这两个口号作了不同的解释。国大党温和派把自治理解为在大英帝国范围内有限的自治，把自产理解为保护关税以利民族工商业的发展；他们希望通过和平请愿和抗议实现上述目的。国大党激进派则把自治理解为要求推翻英国殖民统治，实现完全的民族独立，建立一个联邦共和国；把自产理解为充分发展民族工商业。运动开始时，反英斗争还带有和平的性质：举行抗议请愿，组织纠察队，抵制英货等。但随着斗争的发展和深入，工人罢工运动和农民运动开始高涨，反英运动迅速冲破国大党温和派规定的框框。当时无产阶级还没有自己的政治组织，还没有掌握领导权，但已经开始成为反英斗争的主力和先锋战士。英国殖民者的分裂挑拨政策加深了民族运动内部的矛盾，使民族运动内部的分歧越来越大。

一九〇六年，英国殖民者一手策划建立两个反动的宗教组织，即全印度穆斯林联盟和印度教大会，企图使两大宗教集团进一步冲突，转移印度人民斗争的方向。英国殖民者用所谓“立法改革”，扩大全印立法会议的立法委员名额等小恩小惠，把国大党温和派拉过去。此后温和派匍匐于英帝国主义的脚下，再也不提自治和抵制英货的口号。激进派则坚持扩大反英斗争。一九〇七年，印度民族解放运动重新高涨。这次新高潮的特点是：孟加拉和旁遮普等地工农群众的斗争蓬勃发展，互相呼应，十分激烈。工农团结一致的强大威力，震惊了英帝国主义和印度剥削阶级，英国殖民者、封建王公、地主、买办阶级和国大党温和派，结成了反动联盟，企图扑灭日益高涨的反英斗争。在一九〇七年十二月国大党举行的年会上，温和派在警察的帮助下，卑鄙无耻地把以提拉克为首的激进派逐出会场。国大党公开分裂后，激进派立即另建“民族主义者党”，继续领导反英斗争。这个政党是从激进派脱胎出来的，因此它保持了激进派的两重性，即一方面高举民族主义和民主主义的旗帜，争取印度完全独立；另一方面回避或不敢提出农民土地问题，甚至反对土地革命，因而缺乏坚实的群众基础。当他们起义密谋失败后，一部分人就转向个人恐怖活动。

一九〇八年六月，英国殖民者悍然逮捕提拉克，七月蛮横判处提拉克六年徒刑，这件事激起了反英斗争新高潮。正在觉醒的印度无产阶级成为一九〇八年反英斗争的先锋队。七月二十三——二十九日，孟买无产阶级进行政治总罢工，要求立即释放提拉克。十万多名纺织工人、铁路工人、码头工人和城市运输工人参加罢工斗争，举行示威游行，同军警发生流血冲突。孟买发生了街垒战，工人用石块、木棒反击军警的进攻。七月二十九日，罢工虽然结束了，但工人和军警的冲突持续了近两星期。孟买无产阶级的政治总罢工是一九〇五——一九〇八年印度人民反帝斗争的最高潮，它标志着印度无产阶级开始以豪迈的步伐登上政治舞台。印度无产阶级虽然还没有建立自己的政党，但它在第一次战斗中已经表现出英勇气概，起了先锋作用，给印度人民留下了极其深刻的印象。列宁在一九〇八年八月五日高兴地指出：“印度的无产阶级也已经成长起来，能进行自觉的群众性的政治斗争了。……欧洲的觉悟的工人已经有了亚洲的同志，而且人数将不是与日俱增，而是与时俱进。”[^12]

## 第五节 一八九六——一九〇二年菲律宾独立战争
### 菲律宾独立战争的社会经济前提
菲律宾是亚洲大陆东南缘的群岛之国。自古以来，我国与邻邦菲律宾就有来往，在唐、宋、明初关系尤为密切。从一五六五年起，菲律宾沦为西班牙的殖民地。从此，菲律宾经历了历史上最黑暗的时期。西班牙殖民者在菲律宾强制推行封建庄园制度，王室占有大部分庄园，把其余土地授给西班牙军官、官吏和天主教修道会，强迫人民交纳贡赋和从事各种无偿徭役。在西班牙殖民统治的三百多年间，封建主义得到全面发展，变得根深蒂固。十九世纪初西属拉美殖民地独立后，西班牙在菲律宾的殖民统治机构日益庞大，大批西班牙殖民官吏、军官涌入菲律宾，专横跋扈，横征暴敛。

政教合一是西班牙殖民统治的重要特征。西班牙统治下的菲律宾有“修道会帝国”之称。天主教修道会享有各种特权，垄断政治、经济、财政、贸易、司法、行政、文化、教育等。修道会用各种超经济的宗教手段剥削农民，佃农被迫把大部分收交给教会；教会禁止农民在教会领地上砍柴、放牧、打猎、打鱼、摘野果，并不断兼并土地，霸占了二十多万公顷最肥沃的土地，成为菲律宾最大的封建主。修道士一手拿着十字架，一手拿着铁链，强迫人民信仰天主教，任意逮捕、监禁、拷打、流放和杀害无辜的菲律宾人民，实行最残暴的神权统治。谁要是被修道会扣上“叛乱者”的帽子，则永无翻身之日，随时都有丧命危险。因此修道会历来是菲律宾人民的死敌。

西班牙殖民主义者在菲律宾实行贸易垄断政策，严禁菲律宾同其他国家进行贸易，只准许在马尼拉和墨西哥的阿卡普尔科之间进行有限的大帆船贸易。此外，对烟草、酒类等实行垄断专卖制。这种限制和垄断菲律宾经济的政策，严重阻碍菲律宾的社会经济发展。直到十九世纪初，在英、美列强的压力下，西班牙才被迫正式开放马尼拉，实行自由贸易政策。

这种殖民政策的改变，对菲律宾产生深远的影响。随着菲律宾的开放，特别是一八六九年苏伊士运河通航以后，菲律宾被卷入世界市场，变成英、美等资本主义国家的商品销售市场、原料供应地和投资场所。一八七一——一八七五年，菲律宾对外贸易猛增十五倍。进出口贸易的日趋繁荣刺激了经济作物、加工工业、交通运输业和土地买卖的发展。

社会经济的发展促进了菲律宾社会阶级结构的变化。十九世纪六十、七十年代，菲律宾民族资产阶级逐渐形成。富裕的美斯狄索，即西班牙人或华人同菲律宾人的混血种，成为新兴的资产阶级的核心。他们因经营出口作物的种植园而发财致富，同时经营商业高利贷、各种小型手工业、帆船制造业、岛际贸易等。交通运输的发展，促进了菲律宾各族人民之间的互相了解，有利于共同经济生活和民族意识的形成。它同时为资产阶级知识分子赴欧留学创造有利条件，加速西方资产阶级革命思想传入菲律宾。

西班牙殖民者占领了菲律宾，但菲律宾人民从未向西班牙殖民者屈服过。菲律宾人民因不堪忍受残酷压迫和剥削，屡次举行反抗西班牙殖民者的起义，前赴后继，英勇不屈。一八七二年一月，卡维特（又译甲米地）菲律宾士兵、兵工厂工人举行起义，附近农民起而响应，遭到西班牙殖民者的血腥镇压。这次起义后，西班牙殖民者乘机杀害了极力主张改良和教会菲律宾化的布尔戈斯、戈麦斯、扎莫拉等三名菲律宾教士，并流放了一批菲律宾资产阶级代表人物。卡维特起义唤醒菲律宾社会的各个阶级和阶层，它标志着西班牙殖民者和菲律宾人民之间的矛盾已空前尖锐化，它是长鸣的警钟，向人们预告：惊心动魄的革命风暴即将来临！.

一八七二年以后，资产阶级知识分子掀起“宣传运动”，即改良主义运动。这个运动的主要代表人物是洛佩斯·哈埃纳（一八五六——一八九六）、马斯洛·德尔·比拉尔（一八五〇——一八九六）和何塞·黎萨（一八六——一八九六）。他们在西班牙出版了《团结报》，揭露和抨击西班牙殖民者，特别是修道会的种种罪行，宣扬菲律宾民族自豪感，提出改革殖民制度，民族平等，派代表参加西班牙议会，驱逐修道士，教会菲律宾化，言论及出版、集会、结社自由等要求。一八九二年七月，黎萨在菲律宾创立“菲律宾联盟”，幻想通过合法途径建立统一的民族国家和发展民族经济。数日后，黎萨被捕流放。一八九四年初，由于内部分歧和害怕遭到西班牙殖民当局的迫害，联盟自动解散。一八九六年，哈埃纳和比拉尔在饥寒疾病中含恨而死。“宣传运动”遂以失败而告终。

菲律宾资产阶级深受反动腐朽的西班牙殖民者和修道会的压抑和迫害，甚至被西班牙殖民者辱骂为“驮着黄金的畜牲”，因而掀起改良主义运动。然而，菲律宾资产阶级与外国资本及封建势力有密切的联系，经济地位极为软弱，他们一方面力图摆脱外国资本的统治，争取民族独立，发展民族经济；另一方面脱离和害怕工农运动，幻想通过改良主义和与外国殖民者妥协的办法，实现本阶级的政治经济目的。“宣传运动”及其结局表明：改良主义道路是行不通的，任何改良主义运动注定要失败。尽管如此，它促进了菲律宾独立运动的发展。

正当资产阶级改良主义运动陷于绝境、无力领导革命运动前进时，以安德列斯·波尼法秀（一八六三——一八九七）为首的革命组织卡蒂普南出现在菲律宾的政治舞台上，推动民族运动向前发展。一八九二年七月，波尼法秀创立秘密团体“最崇高的、最受尊敬的菲律宾儿女协会”，简称卡蒂普南。卡蒂普南主张依靠人民群众，用武装斗争推翻西班牙殖民统治，取得民族独立。菲律宾联盟解散后，卡蒂普南成为反西班牙斗争的领导力量，出版《自由报》，积极进行革命宣传，准备武装起义。但是卡蒂普南没有摆脱资产阶级的思想影响，没有明确的社会政治纲领和长远的政治理想，它的基本学说带有浓厚的宗教色彩。但它提出的人人平等和反抗西班牙压迫者的口号，吸引了广大人民群众。数万工人、农民、知识分子、士兵、职员和小商贩等，纷纷加入卡蒂普南，使它迅速地变成群众性的革命组织，后来成为菲律宾独立战争的主力军。

十九世纪末，菲律宾人民和西班牙殖民者之间的民族矛盾进一步激化，特别是修道会变本加厉的反动统治，激起菲律宾各阶层人民的极大愤慨。菲律宾出现了日益成熟的革命形势，民族独立的浪潮汹涌澎湃，势不可挡。

### 菲律宾独立战争的两个阶段
独立战争分两个阶段。一八九六年八月——一八九九年一月是独立战争的第一阶段。

一八九六年八月二十四日，波尼法秀在巴林塔瓦克发动武装起义。各地卡蒂普南群起响应，人民群众热烈拥护，革命怒火燃遍了菲律宾群岛。起义者手持刀矛棍棒和滑膛枪，进攻殖民军队，取得很大胜利，卡蒂普南在许多地方夺得政权。

西班牙殖民者企图用反革命暴力来威胁菲律宾人民，数以千计的菲律宾人民惨遭杀害。十二月三十日，与这次起义无关的黎萨也被杀害，许多资产阶级温和派人士被逮捕，财产被没收。殖民者的恐怖政策激起人民的更大愤怒，推动一直动摇不定的资产阶级人士参加起义行列。

正当革命进入高潮时，革命阵营内部发生分裂。代表地主资产阶级利益的艾米利奥·阿奎那多（一八六九——一九六四），惟恐工农群众在革命中冲破地主资产阶级规定的框框，尤其害怕农民提出土地革命要求，便在一八九七年三月举行的特黑洛斯大会上，通过阴谋手段篡夺革命领导权，接着取消卡蒂普南。一八九七年五月，阿奎那多竟卑鄙地密令杀害民族英雄波尼法秀。一八九七年十一月一日，在比阿克纳巴多召开会议，通过菲律宾共和国临时宪法（通常称为比阿克纳巴多宪法），建立新政府，由阿奎那多任总统。

革命阵营分裂后，阿奎那多政府的群众基础缩小了，在军事上接连打败仗。在殖民者和买办资产阶级的威胁利诱下，阿奎那多政府终于走上背叛革命的道路。经过几番讨价还价，一八九七年十二月十四日，阿奎那多政府和西班牙殖民者正式签订比阿克纳巴多条约。条约规定，阿奎那多及其部下缴械投降，离开菲律宾，西班牙当局则给阿奎那多等人八十万比索，并假意允诺民族平等，进行社会改革，整顿税制，保护人身自由，驱逐修道会。条约签订后，阿奎那多宣布解散政府，流亡香港。

阿奎那多叛变投降后，菲律宾革命并没有停止。一八九八年初，三描礼士、宿务、班乃等地爆发了新的起义。同年四月，马卡布罗斯将军在中吕宋建立临时革命政府，领导革命军继续进行反对西班牙殖民统治的斗争，民族革命重新高涨。

一八九八年四月，美国和西班牙为重新瓜分殖民地的战争爆发了。五月一日，美国海军在马尼拉湾消灭了西班牙舰队。菲律宾人民利用美西帝国主义战争的形势，在全国掀起武装斗争的高潮，从根本上动摇西班牙的殖民统治。原来背叛革命的地主资产阶级分子，看到人民起义蓬勃发展，得到美国援助菲律宾独立的虚伪诺言，又乘机大批涌进革命阵营，再次篡夺革命领导权。五月末，阿奎那多乘美国军舰返回菲律宾。六月十二日（今菲律宾国庆日），阿奎那多在卡维特宣布菲律宾独立，成立革命政府。到八月，除马尼拉和南部某些地区外，西班牙在菲律宾的殖民统治几乎全部被推翻了。

一八九八年九月十五日，菲律宾革命议会在首都马洛洛斯开幕，制定宪法。一八九九年一月，正式通过菲律宾共和国宪法（通常称为马洛洛斯宪法），宣布菲律宾共和国的成立，阿奎那多宣誓就任共和国总统。

一八九九年二月——一九〇二年四月是独立战争的第二阶段。

美国向西班牙宣战的目的，是企图夺取西班牙殖民地古巴、波多黎各和菲律宾。最初，美国企图假手菲律宾起义军打击西班牙军队，以利于美国海军的登陆，因此诡称支持菲律宾反对西班牙的武装斗争，假意保证菲律宾完全独立。但当人民反西班牙斗争已经取得决定性胜利，美国陆军源源开来，不再需要菲律宾军队的支援时，美帝国主义即露出穷凶极恶的殖民强盗面目。一八九八年八月，美军强行占领马尼拉，迫使菲律宾革命军撤走。一八九八年十二月十日，美西签订巴黎和约，美国正式把菲律宾据为己有。从此，菲律宾人民和美帝国主义之间的矛盾变为主要矛盾。

巴黎和约签署后，菲律宾政府立即提出抗议，并要求承认菲律宾独立。美国蛮横无理，断然拒绝。一八九九年二月，美菲战争爆发。这是美帝国主义发动的侵略战争。刚从西班牙殖民统治下解放出来的菲律宾人民，奋起捍卫民族独立，英勇抗击美国的侵略。美国一面进行军事镇压，一面在革命阵营内部阴谋制造分裂。以彼德罗·巴特诺和布恩卡米诺为首的地主买办资产阶级投降派主张和美国妥协；以安托尼奥·鲁纳（一八六八——一八九九）和阿波里纳里奥·马比尼（一八六四——一九〇三）为首的民族资产阶级激进派则坚持与美军血战到底，保卫民族独立。一八九九年五月，阿奎那多屈服于买办资产阶级的压力，迫使马比尼内阁辞职，而任命买办资产阶级分子、政治恶棍彼德罗·巴特诺为内阁总理，布恩卡米诺为外交部长，实行投降路线。这是阿奎那多政府投降美国的转折点。接着，阿奎那多于同年六月杀害鲁纳将军，砍倒了反美斗争的一面重要旗帜。

美国利用马比尼内阁倒台和鲁纳将军被杀后革命力量大大削弱的时机，不断增派侵略军，击溃菲律宾正规军。一八九九年十一月，阿奎那多相继解散正规军、政府和议会，逃入山区，抗美战争转为游击战。这时美国进一步发动了政治攻势，唆使巴尔多·德·塔维拉等于一九〇〇年组织联邦党，鼓吹把菲律宾并入美国，同时，加紧迫害、监禁和流放坚持抗美斗争的爱国志士。一九〇一年三月，阿奎那多被俘后屈膝投降，宣誓效忠美国，并号召菲律宾人民停止抵抗。继阿奎那多之后，绝大多数资产阶级将领纷纷投降美国。到一九〇二年四月，较大规模的游击战争才基本结束。同年七月，美国政府宣布美菲战争结束。但游击战实际上仍然持续多年。

美国侵略军在整个美菲战争过程中，用尽一切恐怖手段来屠杀菲律宾人民。一个美国军官向士兵发布这样一个野蛮的命令：“把萨马岛变成一片到处哭嚎的荒野。我不需要俘虏，我愿你们大肆烧杀，你们烧杀得越厉害，我就越喜欢。”在整个美菲战争中，约有二十万菲律宾士兵被杀。一个美国军事头目估计，死亡的菲律宾人占总人口的六分之一。美帝国主义是披着羊皮的豺狼，它嘴上高喊“友好”、“援助”，实际上干的是用血腥野蛮的手段扼杀菲律宾独立运动，消灭菲律宾的第一个共和国，在共和国尸体上建立美国的殖民统治，把菲律宾作为在亚洲进行殖民扩张的桥头堡。

### 菲律宾独立战争的性质和历史意义
菲律宾独立战争是一次反对殖民帝国主义（先是西班牙，后是美国）和反对封建主义（主要是天主教修道会）的资产阶级民族民主革命。这次战争所要解决的主要任务是：争取民族独立和人民解放，消灭修道会的封建神权统治，没收修道会的土地并把土地还给农民，为民族资本主义的发展扫清道路。然而，前门驱狼，后门进虎，革命虽然推翻了西班牙的殖民统治，最后却被美帝国主义绞杀了。美帝国主义的殖民统治代替西班牙殖民统治，菲律宾人民重新丧失民族独立，重新受殖民奴役。因此，菲律宾独立战争是一次没有完成的资产阶级革命。

在革命烈火中产生的马洛洛斯宪法，是一部资产阶级宪法。它确立资产阶级民主和私有财产所有制的不可侵犯，废除修道会的政治经济特权。这部宪法虽然规定“主权只属于人民”，但华丽的辞句掩盖不了地主资产阶级专政的实质，工农大众完全被排斥于国家政权之外。

菲律宾共和国政府采取了一系列有利于菲律宾地主资产阶级的各项措施。它没收西班牙殖民者和修道会的土地和财产，这些土地和财产大部分落入菲律宾地主资产阶级和高级军官手里，而这些土地上的农民则仍然是佃农。不满的农民自发起来斗争，拒绝交租，拒服徭役，强占教会和逃亡地主的土地。地主资产阶级对此极为恐慌，百般压制农民的土地革命要求。阿奎那多政府一方面反对天主教修道会，逮捕和驱逐修道士，肃清教会中的外国势力；另一方面，它支持格雷戈里奥·阿格利拜（一八六〇——一九四〇）建立菲律宾独立教会（又称阿格利拜教会），实现教会菲律宾化，继续利用天主教作为控制劳动人民的一种重要手段。西班牙统治时期的官僚机构，名为“改组”，实则保留，只是以菲律宾人代替西班牙殖民官吏而已。旧的司法、税收制度等也暂时保留下来。这些措施说明菲律宾资产阶级的革命性是极不彻底的，它需要利用殖民统治时期遗留下来的旧的国家机器来统治劳动人民。在革命过程中，当地主资产阶级和劳动人民之间的矛盾尖锐化，以致发生工人罢工和农民起义时，阿奎那多政府毫不犹豫地采取高压政策，出动军队镇压，解散地方民兵，禁止人民携带武器和上街集会等。在文化教育方面，共和国政府重视培养菲律宾民族的军事、医学、司法和商业人材。在外交方面，阿奎那多政府积极争取外国政府承认菲律宾独立，但这种外交斗争是极其软弱的。在美国蒙骗下，阿奎那多在一八九八年六月十二日《卡维特独立宣言》中，加进了“在强大而人道的北美国家的保护下”的条文，在内部训令中，阿奎那多一再表示，在不得已或武装对抗失败时，准备接受美国的保护权，暴露了菲律宾资产阶级的软弱妥协、动摇不定的态度。

从以上事实说明，菲律宾民族资产阶级由于经济上的软弱，在整个革命过程中，处处表现出两面性，即革命性和妥协性或反动性兼而有之。菲律宾民族资产阶级的妥协性是菲律宾独立战争最终失败的重要内因。

菲律宾独立战争虽然失败了，但它具有重要的历史意义。菲律宾独立战争是菲律宾人民反帝斗争史上光辉的一页。菲律宾独立战争揭开了亚洲资产阶级民主革命时期的序幕。菲律宾人民在独立战争中敢于拿起武器，敢于斗争的革命精神，给其他亚洲国家的被压迫民族以极大的鼓舞。一九〇六年，孙中山在评论菲律宾独立战争时写道：“菲律宾不过数百万人，美国去灭它，尚且相持数岁”。孙中山不仅热情颂扬菲律宾人民的革命斗争，而且曾经帮助菲律宾革命军购买两船军火，但可惜未能运到菲律宾。他还打算率领兴中会会员直接支援菲律宾革命，速其成效，而后转余势于中国。菲律宾华侨以直接参军、捐款、供应武器弹药及各种军需品等多种形式，热烈同情和支持菲律宾人民的民族解放事业。菲律宾革命者也曾援助孙中山领导的资产阶级革命运动。由于害怕菲律宾共和国的影响扩展到亚洲其他地区，英国等帝国主义国家极力支持美国扑灭菲律宾革命。美国侵占菲律宾后，便以菲律宾为基地，加紧侵华活动，参加镇压义和团运动的美军就是从菲律宾派出的。

## 第六节 一九〇五——一九一一年伊朗资产阶级革命
### 伊朗半殖民地化的加深
随着世界资本主义进入帝国主义阶段，东、西方联系日益密切，伊朗的经济和战略地位日形重要，它成为英、俄、德、美诸帝国主义争夺的目标。由于帝国主义的加紧侵略，伊朗半殖民地化愈益加深。

十九世纪，俄、英多次侵略伊朗，分别割去伊朗北部和东部大片领土。俄、英帝国主义强迫伊朗订立许多不平等条约，攫取驻军、租界和领事裁判等特权，以及修建铁路、架设电报线、内河航行、关税优惠、开设银行、发行钞票、烟草专利等利权。它们控制了伊朗重要通商口岸、海关、对外贸易和交通运输业，把伊朗变成工业品市场、原料产地和投资场所。帝国主义通过向伊朗政府贷款和开设银行，在金融上、财政上扼住伊朗的咽喉，还通过直接投资，攫取伊朗全境的石油开采权。英国掌握伊朗石油资源的四分之三，从而控制伊朗主要经济部门。帝国主义在政治上、军事上对伊朗进行严密控制，伊朗的封建阶级成为它们统治伊朗的支柱。沙俄为伊朗国王建立一支由俄国军官利亚霍夫指挥的哥萨克式骑兵旅（王室近卫军），它成为沙俄控制封建王室和镇压伊朗人民的凶恶工具。伊朗王位继承权由沙俄决定，北部各省总督须从俄国挑选的官员中任命。英国的政治势力主要在伊朗南部，它以武器、金钱支持南方游牧部落诸汗对抗中央，扩展地方割据势力。总之，二十世纪初伊朗已经完全沦为俄、英帝国主义的半殖民地。伊朗人民同帝国主义的民族矛盾，成为近代伊朗社会的一个基本矛盾。伊朗面临着推翻帝国主义压迫的民族革命任务。

由于外国商品和资本的侵入，伊朗自给自足的封建经济已被破坏，但封建阶级对农民的剥削不仅仍占优势地位，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，对农民进行更加苛重的压榨。农民必须把收获的九成作为地租、赋税交给封建主。地主大量地掠夺农民土地，以扩展经济作物的种植面积。封建主、王子、大臣和高级阿訇都大肆兼并土地。到二十世纪，农民土地、公社土地和原来国有地绝大部分都落入了大地主手中。伊朗国内存在着推翻封建主压迫的民主革命任务。

伊朗手工业者既受外国机器工业品的排挤，又遭受封建官吏的繁重捐税的盘剥，纷纷破产，流落他乡。伊朗资产阶级（大多是商业资产阶级）一方面和封建土地制度有密切联系，很多人是工商业资本家兼地主；另一方面又受外国商品倾销的压力和本国封建统治集团的压迫，专制政府的苛捐杂税层出不穷，并随意没收财产，人身安全毫无保障，国家利权外流。这一切严重阻碍伊朗民族工商业的发展，并使刚发展起来的民族工商业备受摧残，不断倒闭，只剩传统的织毯业苟延残喘。伊朗资产阶级受到帝国主义和封建主义的压迫，产生反帝和反封建专制的要求。伊朗的资产阶级化地主（所谓“自由地主”）的人数到二十世纪初增加甚多，他们与资产阶级在利益上有共同之处，也要求国家改革，限制专制王权。

以专制国王为首的封建主集团，对内维持腐朽的封建专制统治，对外妥协投降，出卖国家利权，成为帝国主义的工具。腐朽透顶的国王以国家利权作抵押举借的大笔外债，大部分花在国外观光旅行和赏赐宠臣上面。在封建统治集团内部，高级阿訇同国王之间也存在着尖锐的矛盾，他们对国王限制教典法院权力等措施十分不满，企图利用人民反封建运动来维护自己的特权。他们从右的方面反对王权。

革命前夕，伊朗社会充满了错综复杂的矛盾，其中封建统治集团与人民大众的矛盾成为主要矛盾。这些矛盾的激化，导致资产阶级革命的爆发。一九〇五年俄国革命对伊朗产生了巨大的影响。

### 伊朗资产阶级革命的三个阶段
革命的第一阶段是从一九〇五年十二月——一九〇八年六月。

德黑兰地方官毒打和屠杀商人、阿訇的事件成为伊朗革命的导火线。各地群众在伊斯兰教阿訇的率领下，举行反对专制王权的示威、游行、罢市和罢工，并到清真寺去“避难”以示抵制。示威群众要求国家进行改革，实行立宪，召开议会。抗议活动持续了八个月。大不里士城的群众最后宣布，如果两天内国王不宣布立宪，就举行武装起义。在这种情势下，一九〇六年八月，国王被迫下诏召开立宪国会，并把王权逐渐移交王太子穆罕默德·阿里。十月，第一届国会开幕，国会的中心工作是制定宪法，十二月颁布宪法。一九〇七年十月又通过伊朗基本法补充条款。在整个制宪过程中，伊朗的工农群众运动蓬勃发展。在南阿塞拜疆省和吉兰省等地，农民运动开展较为广泛。农民自发抗租、抗税、拒服劳役，造王权的反。个别地方的农民袭击贵族庄园，夺取粮食，自行分配，甚至发展到夺回土地。城市人民革命积极性更为高涨。许多城市的商人、阿訇、手工业者和城市贫民等组织了相当于地方革命政权的组织——恩楚曼（意为委员会）。恩楚曼最初是用来监督国会选举的，后来在部分地区发展成为民主自治机关和革命政权机关。恩楚曼规定粮食价格，查办奸商，没收奸商囤粮分配给贫民，维持革命秩序，权力很大。此外，小资产阶级的革命组织“穆札希德”，在革命初期建立了一支名为“费达伊”的敢死队，成员都是农民、工人、城市贫民和小资产阶级，它成为伊朗革命的主要武装力量。正是由于在制宪过程中伊朗革命群众运动蓬勃发展，国内阶级力量对比有利于民主力量，所以，一九〇六——一九〇七年的伊朗宪法与亚洲各国宪法相比，在形式上是民主性较多的一部宪法。宪法对国王权力予以较大限制，确定国会是国家最高权力机关，有权批准法律和预算；不经国会批准，政府不得向外国借债和签订条约。这部宪法的严重缺点在于它给予高级阿訇委员会极大权力，这反映革命初期领导权掌握在高级阿訇手中。

宪法虽然颁布了，但人民群众解决土地问题等社会要求远未实现，群众的革命积极性仍在高涨之中，要求革命继续前进。但革命阵营中各派力量的政治态度却发生了急剧变化。革命初期的领导者资产阶级君主立宪派（高级阿訇和大商人）参加革命的目的仅仅是要求召开国会，制定宪法，以限制国王的专制权力。他们不愿也不敢让革命超出这个范围以外，更不敢提出明确的反帝要求。君主立宪派认为，召开国会颁布宪法后革命任务已经告成，今后任务只是通过国会进行某些改革。他们越来越压抑恩楚曼的作用，不让它参与政治。至此，大商业资产阶级和高级阿訇退出了革命阵营。

在汹涌澎湃的伊朗革命浪潮面前，英、俄帝国主义勾结起来，于一九〇七年八月签订了《英俄协定》，双方互相妥协，在伊朗划分势力范围：北部由沙俄控制，东南部由英国控制，中间为“中立区”。俄国和英国“已经准备好要瓜分波斯（即伊朗——编者注）了”。[^13]在协调对伊朗政策的基础上，两个帝国主义国家串通起来，联合干涉伊朗革命。

由于沙俄支持伊朗国王，加强了伊朗国王的地位。到一九〇七年，俄国一九〇五年革命已被沙皇镇压下去，俄国第二届杜马也被解散，这给伊朗国王发动反革命政变创造了有利的国际条件。于是国王便依靠以哥萨克骑兵旅为核心的反动军队，纠集各派反革命力量，于一九〇七年十二月和一九〇八年六月，两次发动反革命政变。第一次政变流产了，第二次政变得逞。在沙皇俄国一手策划下，国王近卫军哥萨克旅旅长、沙俄军官利亚霍夫上校指挥反动军队，炮轰国会大厦，逮捕许多议员和恩楚曼成员，杀害革命群众。国王宣布废除宪法，解散国会。其他城市也相继发生反革命政变。自此以后，高级阿訇和大商业资产阶级相继投入反革命阵营，破坏革命。列宁当时猛烈抨击沙皇政府干涉伊朗革命，指出：“在波斯，发生了把俄国驱散第一届杜马同一九〇五年底镇压起义的行动按独特的方式结合起来的反革命。可耻地被日本人击溃了的俄国沙皇军队在捞回本钱，他们热心地替反革命效劳。哥萨克在俄国建立了枪杀、讨伐、殴打和掠夺等功勋以后，接着就在波斯建立镇压革命的功勋。尼古拉·罗曼诺夫站在黑帮地主和被罢工与内战吓破了胆的资本家的前列，疯狂地反对波斯的革命者”。[^14]

伊朗革命并未结束。从一九〇八年七月——一九〇九年七月是革命的第二阶段。

一部分资产阶级和地主立宪派仍留在革命阵营。革命领导权转入小资产阶级民主派手中，革命以人民运动形式，在南阿塞拜疆等地更加汹涌澎湃发展起来。革命中心转到大不里士。在这里，以萨塔尔汗（一八六七/六八——一九一四）为首的革命力量对反革命势力展开殊死的战斗。一九〇八年六月政变以后，大不里士的恩楚曼实际上变成了革命政权机关，它提出比较激进的革命口号：恢复宪法，召开国会，驱逐盘据大不里士的保皇派，赶走外国干涉者。大不里士在巩固政权和整顿革命秩序后，把革命政权扩展到整个南阿塞拜疆、吉兰和伊朗南部。王权在许多地方成了有名无实的空架子。以国王为首的反动势力把大不里士革命政权视为眼中钉。一九〇九年二月，反动军队围困大不里士城。革命的费达依部队同反革命军队在城下展开激战。眼看国王军队对大不里士城久攻不下，俄、英帝国主义便直接出兵干涉。一九〇九年四月，沙俄军队以“护侨”为名，侵占大不里士，逮捕伊朗革命者。大不里士革命力量受挫，从此革命力量中心又转到吉兰省。英军在伊朗南部登陆，镇压了阿巴斯港、布什尔港等南方城市的革命运动。

一九〇九年夏天，吉兰的费达依部队（领导权被混进革命队伍的大地主谢贝赫达尔所篡夺）向德黑兰进军，以驱逐国王为目的。与此同时，伊朗南部受英帝国主义支持的巴赫蒂亚尔部落军队也向首都进发。一九〇九年七月，两支军队同时攻进德黑兰，推翻王权，国王穆罕默德·阿里逃往俄国。

从一九〇九年七月——一九一一年十二月是革命的第三阶段。

以谢贝赫达尔和巴赫蒂亚尔部落首领阿萨特为首的新政府，代表资产阶级和自由地主的利益，他们不敢废除君主政体，又扶立新王阿赫默德，召开第二届国会，进一步限制人民的民主权利。劳动人民的革命要求一个也未实现，贫困、饥荒、物价上涨依然如故。新政府却把美国人舒斯特招来当财政总监，加捐加税。人民掀起了新的斗争。资产阶级和自由地主害怕人民革命斗争，立即同国内反动势力妥协。新政府既不反对封建主义，又不反对帝国主义，却一心镇压人民革命力量，几次解除费达依部队的武装。在这种情况下，反革命势力死灰复燃。一九一一年七月，逃往俄国的国王穆罕默德·阿里率三万雇佣军从里海登陆，向德黑兰进发。人民再一次起来保卫革命，粉碎了反革命复辟阴谋。同年秋天，英、俄两国乘机混水摸鱼，发动大规模武装干涉。当费达依部队正同外国干涉军鏖战时，一九一一年十二月，沙俄在德黑兰策动反革命政变，解散国会，恢复卡扎尔王朝。新成立的亲俄政府实行反革命恐怖统治。沙俄军队在北部大肆屠杀革命者。伊朗革命最终被扼杀了。

### 伊朗资产阶级革命失败的原因
伊朗是一个封建势力根深蒂固的农业国。在这样的国家里，资产阶级革命要取得真正胜利，必须充分发动广大农民的革命积极性来摧毁顽固的封建势力。毛主席以中国革命为例，指出资产阶级革命“需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动所以失败了”。[^15]在伊朗革命过程中，资产阶级不敢发动农民参加，农民的革命积极性没有发挥出来。即使在农民运动开展比较广泛的南阿塞拜疆和吉兰地区，斗争也是自发、分散的，斗争方式主要是抗税。在伊朗大部分地区，广大农民还没有投入革命运动。因此，就大部分地区来说，封建势力没有受到农民运动的打击。制订宪法、召开国会和驱逐国王都没有动摇封建势力的根基，这就为后来的反革命复辟埋下了祸根。当时伊朗工人阶级人数极少，力量很弱，所以伊朗革命虽有广大群众（手工业者、城市贫民等）参加，然而人民的基干力量——工农群众还没有在革命中充分发挥他们的历史作用。

从革命的领导力量来看，大商人和高级阿訇在反对专制王权时曾一度混入革命阵营，但迅即叛变和走向反革命。伊朗民族资产阶级本来极其软弱，它是在改良主义的君主立宪的道路上被卷入革命的漩涡，它的“革命理想”不超过君主立宪，它不敢提出共和的主张，对农民的土地问题不敢碰，对帝国主义既害怕又存有幻想。它害怕革命深入发展，不下于害怕专制王权。因此，它同人民运动只有短暂的结合，一旦达到了本阶级的要求，便离开人民运动，走上同封建主义和帝国主义妥协的道路。小资产阶级民主派在革命中也暴露出很大局限性，它提不出反帝反封建的口号，也不去充分发动工农群众，来击退反动势力的进攻。在向德黑兰进军中，它没有坚持对费达伊武装力量的领导，反而被地主分子篡夺了领导权。

俄、英帝国主义在革命紧要关头，直接出兵干涉和镇压伊朗革命，是伊朗革命失败的主要原因。列宁指出：“俄国反革命在波斯起了并且还继续起着几乎是决定性的作用”。[^16]沙皇政府“在亚洲重演一八四九年俄国在欧洲所干的勾当。当时，尼古拉一世派遣军队镇压匈牙利的革命”[^17]。

伊朗资产阶级和小资产阶级领导革命的失败，证明了在帝国主义时代，除工人阶级以外，任何别的阶级都不能领导任何真正的革命达到胜利。东方国家的资产阶级革命必须由无产阶级及其政党领导，才能取得彻底胜利。

伊朗革命是在世界进入帝国主义阶段后，在一九〇五年俄国革命影响下掀起的亚洲革命风暴的重要组成部分。革命发展过程尖锐复杂，群众参加比较广泛，革命力量与反革命势力经过反复斗争，甚至发展为国内战争形式。它与中国辛亥革命一样，充分体现了亚洲人民的觉醒。这次革命虽然失败了，但它严重打击了伊朗的封建专制制度，揭露了俄、英帝国主义的反革命面目，唤醒了广大群众参加政治斗争，在伊朗历史上开辟了反帝反封建革命斗争的新阶段。

## 第七节 一九〇八——一九〇九年土耳其资产阶级革命
### 土耳其社会阶级矛盾和民族矛盾
二十世纪初，奥斯曼（土耳其）帝国这个庞然大物正在迅速地土崩瓦解。帝国内部矛盾重重，阶级矛盾和民族矛盾都异常尖锐。

在封建制度的重压下，农民土地问题极端严重，占人口百分之五的封建主和地主霸占了全部耕地的三分之二。农民除受封建主的分成制的剥削，须向封建国家交纳沉重的什一税（实际上占农民收成的百分之三十至四十），生产出口的经济作物的农民还要受外国资本压价收购等不等价交换的剥削。在土耳其欧洲部分，特别是在马其顿，统治阶级大多是土耳其族的信仰伊斯兰教的大地主，农民是斯拉夫族信仰基督教的分成制佃农，阶级矛盾掺杂着民族矛盾和宗教矛盾，特别尖锐复杂。十九世纪末以来，各地农民起义风起云涌。

十九世纪末，土耳其国债总数已达四十亿法郎。一八八一年成立的法、英等国控制的“奥斯曼国债管理局”成为“国中之国”，控制了土耳其所有重要财政收入来源。外国资本垄断了土耳其的采矿业、铁路、航运、公用企业等大型企业，以及烟草、棉花、生丝等加工工业，并控制土耳其的国内外贸易。二十世纪初，土耳其的半殖民地化进一步加深，它向帝国主义举借大笔外债，以海关、烟税、盐税、渔税、什一税等重要税收作为抵押。土耳其在十九世纪没有沦为殖民地或保护国，只是因为它同时受法、英、俄、德、意等帝国主义国家的掠夺，它们之间的矛盾和争夺使得哪一个国家都不能独占庞大的奥斯曼帝国。到二十世纪初，帝国主义开始了重新瓜分世界的斗争，在中近东实行瓜分奥斯曼帝国属地的政策。这样，整个奥斯曼帝国被瓜分的危险迫在眉睫了。

在土耳其国内，素丹哈米德二世（一八七六——一九〇九年在位）即位后，迅即废除一八七六年宪法，[^18]变本加厉实行极端专制的封建统治，设立特种骑兵队，血腥镇压各族人民。他豢养大批特务、密探，对稍有“嫌疑”者立加逮捕，严刑拷打；对报刊实行严密检查，凡带有“宪法”、“国会”、“自由”、“革命”等字眼一律删去。官僚机构庞大，佞幸用事，贿赂公行。土耳其素丹对人民是暴君，对帝国主义则屈膝投降，出卖国家主权和民族利益。在这种专制、卖国政权的统治下，土耳其社会一片恐怖，经济衰败，家庭手工业、民族工业奄奄一息，传统的棉织业、毛织业和丝织业急剧衰落。土耳其资产阶级对哈米德二世的专制统治和出卖国家利权非常不满，他们把推翻封建专制、实现君主立宪作为资产阶级革命的首要任务。

土耳其是各民族的监狱。土耳其族是统治民族，但它的社会经济发展水平远没有某些被统治民族高。土耳其素丹推行泛伊斯兰主义，剥夺信仰基督教的非土耳其族的民族权利，对亚美尼亚人、马其顿人、阿尔巴尼亚人、克里特人实行横暴统治和民族屠杀政策，民族矛盾极端尖锐，民族起义连绵不断。一八九六年，克里特岛爆发反素丹的起义。一九〇三年，马其顿农民发动大规模起义。二十世纪初的土耳其象一座即将爆发的火山。

### 一九〇八——一九〇九年土耳其资产阶级革命
奥斯曼帝国各族人民对土耳其素丹的封建专制统治十分痛恨，不断掀起起义、暴动和罢工的浪潮。但这种斗争都带有自发、分散的性质。土耳其工人阶级正在形成之中，这时只有四、五万人，还不可能担任人民斗争的领导者。土耳其民族资产阶级受到外国资本的摧残和竞争，以及本国买办资产阶级的压抑，十分软弱。经济地位的软弱决定了土耳其资产阶级政治上的局限性。一八九四年成立的有青年军官、低级文官、知识分子和一部分地主参加的资产阶级秘密政党——统一进步委员会（又称青年土耳其党），在它的政治纲领中仅仅提出保持奥斯曼帝国的完整、恢复一八七六年宪法和反对素丹专制。在土耳其素丹的严酷镇压下，有五万名政治犯被关进监狱，八万名被流放。这个党在国内无法立足，只好流亡国外。在国外的青年土耳其党人又发生分裂，到二十世纪初，它已处于瓦解状态。

一九〇五年俄国革命和伊朗革命发生后，土耳其人民革命运动受到鼓舞，蓬勃发展起来。土耳其本土安那托利亚和属地亚美尼亚、阿尔巴尼亚、也门、马其顿等地的农民起义和民族起义接连爆发，其中马其顿的农民起义自一九〇三年起坚持了三年游击战，一九〇五年以后规模越发壮大。人民革命形势的急剧高涨推动着国外的青年土耳其党人重新振作起来。一九〇六年，青年土耳其党把总部从巴黎迁到马其顿的萨洛尼卡。

当时土耳其面临的历史任务是进行资产阶级民主革命，解决土地问题、民族问题，消灭封建专制制度，摆脱对帝国主义的依赖。青年土耳其党人深感力量单薄，于是极力争取抱有不同政治理想的各派民主力量接受自己的政治纲领。一九〇七年，青年土耳其党和马其顿、阿尔巴尼亚、亚美尼亚、阿拉伯等民族主义组织，在巴黎举行代表大会。大会达成如下协议：保持奥斯曼帝国的完整；在法律面前各民族和各宗教信仰一律平等；废黜素丹哈米德二世；恢复一八七六年宪法，建立君主立宪的议会制度。实现上述目标的斗争方法是：消极反抗素丹政府，不交捐税，鼓动军队准备起义。大会的决定表明即将进行的革命是极其有限的，其目标只是实行君主立宪，最后的手段是军事政变。至于其他由革命提到日程的重要问题，青年土耳其党并不准备解决。

大会以后，一九〇八年初，青年土耳其党人着手革命准备工作。它与巴尔干地区的保加利亚、阿尔巴尼亚和希腊的游击队取得联系；指示散居在马其顿大小城镇的一万五千名党员加紧进行革命活动，特别对马其顿驻军大力进行争取工作。驻扎在马其顿的第二、三军团的青年军官和广大士兵，对昏庸无能、贪污腐化的素丹宠臣控制军队，长期扣压军饷，及密探在军队中横行无忌，极为不满，纷纷倒向青年土耳其党一边。

青年土耳其党人原来计划是，假若素丹拒绝恢复一八七六年宪法，则于一九〇九年秋天举行起义。但一九〇七——一九〇八年，土耳其各地人民起义的烈火越烧越旺；同时，帝国主义加紧瓜分土耳其的活动：奥地利企图攫取萨洛尼卡，俄、英于一九〇八年六月达成关于在马其顿共同行动的协议。素丹则再次顽固拒绝恢复宪法。在这种形势下，青年土耳其党人不得不采取比较坚决的行动，决定提前起义。

一九〇八年七月三日，第三军团的阿尔巴尼亚青年军官尼阿齐少校率领二百名敢死队，在雷士那城发动武装起义，进入山区，号召人民推翻素丹专制统治。恩维尔(一八八二——一九二二)少校率部起义同他汇合。马其顿农民游击队也加入起义队伍。起义军到处受到马其顿农民的热烈欢迎。哈米德二世急忙命令安那托利亚军团速赴马其顿镇压。但这支素丹的部队士兵拒绝开枪，并倒向革命一边。素丹又妄图以特赦、贿赂、提薪提级、发放拖欠军饷等办法来瓦解革命队伍，但也无济于事。七月二十三日，革命军进入萨洛尼卡，并致电素丹，限他二十四小时内恢复宪法，否则第二、三军团将立即进攻伊斯坦布尔。这时首都驻军第一军团军心动摇，素丹的近卫军也不稳定。在力量对比发生急剧变化的情况下，哈米德二世佯作让步姿态，把自己打扮成“从来是立宪主义者”，于七月二十四日下诏恢复一八七六年宪法，召集国会。土耳其各族人民一时沉浸在庆祝胜利的狂欢之中。

渗透了资产阶级利己主义和民族沙文主义的青年土耳其党人,最关心三件事：控制军队、掌握国会和政府、发财致富。一九〇八年底,青年土耳其党利用恐怖、收买、欺骗和蛊惑宣传等手段取得了国会多数席位后,认为本阶级的目的已经达到,遂宣告结束革命,并迅速转向反动。这时,群众革命斗争方兴未艾,铁路工人、码头工人举行罢工声援革命,农民拒交捐税,要求分配土地。青年土耳其党人害怕群众革命斗争进一步发展，极力以上层的军事政变来限制革命发展。它对工农革命运动采取镇压行动，下令所有游击队均须交出武器；它破坏了与马其顿农民游击队的谈判，拒绝满足农民的革命要求；它仍让专制暴君哈米德二世保留皇位；它对帝国主义不敢触动一根毫毛，表示自己“诚实可靠”。革命半途而废了。列宁指出：“这种胜利只是胜利了一半，甚至只是胜利了一小半，因为土耳其的尼古拉二世用恢复臭名昭著的土耳其宪法的诺言暂时敷衍过去了。”[^19]任何轻易的革命都需要补课，都将为它轻易得来而付出更大的代价。

由哈米德二世在幕后指挥的极端反动的穆罕默德联盟，是封建买办和形形色色反动分子的大本营，处心积虑地阴谋复辟。另一个封建买办的政党自由联盟，也力图摧垮青年土耳其党。一九〇九年四月十三日，穆罕默德联盟和自由联盟策动军事政变，另组反动新内阁，迫使青年土耳其党人纷纷逃离首都。青年土耳其党利用人民对反革命复辟的不满情绪，重新发动马其顿的第二、三军团和保加利亚、阿尔巴尼亚武装队伍，向首都进军。四月二十四日，重占伊斯坦布尔，废黜哈米德二世，另立马赫穆德五世，由青年土耳其党人组织新政府，掌握全部大权。从表面上看，革命后青年土耳其党夺得了政权，并且执政到一九一八年。但是实际上，在十年过程中，青年土耳其党由于在土地问题上与封建势力有千丝万缕的联系，它十分害怕工农革命运动，因而逐渐同封建势力、买办阶级和帝国主义（特别是德帝国主义）勾结起来，革命后又大力从事买办商业，成了前三者利益的代理人，终于完全断送了土耳其革命。

### 土耳其革命的评价
土耳其资产阶级革命是一次局限性极大的上层革命。这次革命只打击了土耳其素丹哈米德二世的专制统治,资产阶级革命所面临的重大问题一个也未解决。

青年土耳其党丝毫未触动帝国主义在土耳其的政治和经济利益，帝国主义的“特权制度”，外国资本对土耳其国家经济命脉的控制，领事裁判权，关税协定权，“奥斯曼国债管理局”等统统保留下来了。奥匈帝国一九〇八年乘机兼并的波斯尼亚一黑塞哥维那也未收回，一九一二年又让意大利吞并了利比亚。帝国主义异口同声夸奖土耳其革命“进行得平静”、“安定而且没有流血”，土耳其党人“维护了秩序”。列宁一针见血指出：帝国主义“称赞青年土耳其党人的温和与慎重，也就是称赞土耳其革命的软弱无力，称赞这个革命不去唤醒下层人民，没有使群众获得真正的独立，称赞这个革命敌视正在奥斯曼帝国展开的无产阶级斗争，与此同时，人们还是照旧地掠夺土耳其。人们所称赞的是可以继续照旧掠夺土耳其领地。一面称赞青年土耳其党人，一面继续推行显然是瓜分土耳其的政策”。[^20]

青年土耳其党没有解决农民土地问题，革命后土地占有情况同革命前几乎完全一样，占人口百分之五的地主仍占有三分之一耕地。地租捐税没有减轻，什一税照样保留。农民生活状况没有丝毫改善。新颁布的《土地登记法》实质上巩固了地主土地占有制，更便于地主资本家兼并土地。土耳其的社会经济没有发生任何根本性变化。喧嚷一时的宪法仅对素丹权力加以限制。青年土耳其党一直不敢废除君主制实现共和。

对土耳其极其重要的民族问题也未解决。青年土耳其党从狭隘的民族主义出发，提出“大奥斯曼主义”和“大突厥主义”，硬说只存在一个“奥斯曼民族”，否认其他民族的存在。它取消一切民族自治权，以土耳其语为国语，强迫其他民族学校学习土耳其语，蛮横规定非土耳其族只能保留宗教信仰，必须放弃本族语文，对民族运动实行血腥镇压。革命后的土耳其仍然是民族大监狱。

总之，土耳其资产阶级革命几乎没有解决任何一项民族民主革命的任务。革命以后国内的阶级矛盾、民族矛盾和宗教矛盾仍然保持原来的全部尖锐性。

土耳其革命之所以带有这样“温和的”、上层的、极不彻底的色彩，主要由于土耳其资产阶级过于软弱。土耳其资产阶级中有一部分是买办资产阶级，他们大多是希腊人和亚美尼亚人，经济势力异常雄厚。这个买办资产阶级的利益与帝国主义在土耳其的经济权益完全融合在一起，他们形成了帝国主义在土耳其的忠实的代理人。土耳其民族资产阶级既受到外资的摧残和竞争，又受到买办资产阶级的压抑，一直发展不起来，力量极弱。

软弱的土耳其资产阶级不敢深入发动群众起来革命。它对人民运动和民族运动十分畏惧，虽曾一度与人民运动结合（在马其顿），但在争得宪法的恢复以后就切断了这种联系，并反过来镇压昨天的盟友——农民运动和萌芽的工人运动。人民群众的革命积极性在整个革命过程中没有充分发挥出来。列宁深刻地指出这一点：“如果以二十世纪的革命为例，那末无论葡萄牙革命或土耳其革命，当然都应该算是资产阶级革命。但是无论前者或后者，都不是‘人民’革命，因为人民群众，大多数人民，在这两次革命中显然都没有积极地、独立地为自己的经济要求和政治要求进行斗争”。[^21]

帝国主义列强对青年土耳其党施加巨大压力，力图使土耳其革命对它们“不致为害”。英、俄、德、法和奥匈诸国一致采取了反对土耳其革命的联合行动，在巴尔干半岛充当宪兵。青年土耳其党屈服于帝国主义的压力，不敢同帝国主义进行斗争。因此，这次革命没有动摇帝国主义在土耳其的地位。

一九〇八——一九〇九年的土耳其革命是二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的重要组成部分。它激发了巴尔干半岛的民族运动，推动土耳其为建立民族独立国家而斗争。列宁十分重视土耳其革命，指出：土耳其革命的胜利将推进亚洲民族民主运动和俄国革命运动的新高涨。[^22]

[^1]: 	列宁：《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第448页。

[^2]: 	列宁：《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第872页。

[^3]: 	列宁：《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第447页。

[^4]: 	列宁：《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第448页。

[^5]: 	列宁：《俄国社会民主工党第六次（“布拉格”）全国代表会议》。《列宁全集》第十七卷，第457页。

[^6]: 	列宁：《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第439页。

[^7]: 	同上。

[^8]: 	列宁：《共产国际第三次代表大会：关于俄共的策略的报告》。《列宁全集》第三十二卷，第469页。

[^9]: 	旁支入继王位的国王的生父，死后通称大院君。以后成为在世时称号。

[^10]: 	一八六〇年六月，庆尚北道庆州人崔济愚始创东学道。崔济愚自称得天启示，授与咒文，布教济民。他融合儒、佛、道三家，制成二十一字咒语，号称东学，与西学即天主教对抗。东学道运动是十九世纪末叶朝鲜反帝反封建斗争的一种形式。

[^11]: 	列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第785页。

[^12]: 	列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第158页。

[^13]: 	列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第156页。

[^14]: 	列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第156页。

[^15]: 	毛泽东：《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》合订本，第16页。

[^16]: 	列宁：《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷，第194页。

[^17]: 	同上书，第200页。

[^18]: 	一八七六年五月，主张君主立宪的新奥斯曼党人发动宫廷政变，废黜素丹阿卜杜尔·阿西兹。阿卜杜尔·哈米德二世乘机继位，伪装拥护立宪。同年十二月，第一部土耳其宪法正式公布，史称一八七六年宪法。宪法规定：建立两院制国会，帝国臣民不分宗教信仰在法律上一律平等，以及若干资产阶级民主权利，素丹有权干涉国会，伊斯兰教为国教，土耳其语为国语等。

[^19]: 	列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第157页。

[^20]: 	列宁：《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷，第196页。

[^21]: 	列宁：《国家与革命》，人民出版社一九七〇年版，第35页。

[^22]: 	马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第191页注。